---
tags:
  - USAC
  - devschedule
  - apuntes
  - sistemas_organizacionales_y_gerenciales_1
  - laboratorio
curso: "SISTEMAS ORGANIZACIONALES Y GERENCIALES 1"
tipo: "Laboratorio"
fecha: 2026-07-21
creado: 2026-07-21T09:42:35
---

# Sistemas de Información, Clasificación y Desafíos Organizacionales

> **Fecha:** 2026-07-21 | **Duración / Tipo:** Laboratorio | **Curso:** [[SISTEMAS ORGANIZACIONALES Y GERENCIALES 1]]

---

## Resumen Ejecutivo
En esta sesión de laboratorio se abordó el rol fundamental que desempeñan los [[Sistemas de Información]] en la toma de decisiones gerenciales, el desarrollo de estrategias y la generación de [[Ventaja Competitiva]]. Se exploraron las diferentes tipologías de sistemas empresariales (TPS, MIS, DSS, ERP, CRM, SCM, BI), sus criterios de clasificación (por nivel, tiempo, origen, formato y accesibilidad), los principales desafíos actuales como la ciberseguridad y la integración de sistemas legados, y las tendencias futuras impulsadas por la [[Inteligencia Artificial]], [[Big Data]] e [[Internet de las Cosas]].

---

## Desarrollo Académico por Secciones

### 1. Rol Estratégico de los Datos y Sistemas de Información
- **[[Sistemas de Información]]:** Conjunto de componentes interrelacionados que procesan, almacenan y distribuyen datos para respaldar la toma de decisiones y el control gerencial en una organización.
- **Toma de Decisiones y Estrategia:** Permite evaluar escenarios y dirigir las acciones de la entidad desde empresas pequeñas hasta corporaciones globales.
- **[[Ventaja Competitiva]]:** Optimización de procesos internos y adquisición de un conocimiento profundo del negocio actual y de posibles nuevos nichos de mercado.

### 2. Tipos de Sistemas de Información Empresarial
- **[[TPS]] (Sistemas de Procesamiento de Transacciones):** Registran y procesan las operaciones diarias fundamentales (ej. ventas, inventarios y pedidos).
- **[[MIS]] (Sistemas de Información Gerencial):** Sintetizan datos operativos en reportes estructurados para supervisar el desempeño departamental.
- **[[DSS]] (Sistemas de Soporte a Decisiones):** Herramientas analíticas avanzadas para resolver problemas no estructurados y complejos.
- **[[CRM]] (Gestión de Relaciones con Clientes):** Administra la interacción, fidelización y seguimiento del cliente.
- **[[ERP]] (Planificación de Recursos Empresariales):** Integra todos los procesos operativos centralizados de la empresa en una plataforma única.
- **[[SCM]] (Gestión de la Cadena de Suministro):** Coordina la logística, flujo de materiales y proveedores.
- **[[Business Intelligence]] (BI):** Extracción de patrones, tendencias y conocimientos estratégicos mediante el análisis masivo de datos.
- *Ejemplos Prácticos Vistos en Clase:*
  - **Amazon:** Utiliza sistemas integrados para predicción de demanda, logística automatizada y analítica del comportamiento del usuario.
  - **Zara:** Emplea información en tiempo real para adaptar de forma ágil la cadena de producción a las tendencias globales.

### 3. Desafíos Actuales de los Sistemas en la Empresa
- **[[Ciberseguridad]]:** Resguardo riguroso de la información sensible contra robo, filtraciones o ciberamenazas. Incluye el cumplimiento de marcos legales y normativas internas para evitar sanciones legislativas.
- **Integración Tecnológica:** Desafío de conectar sistemas legados o antiguos con tecnologías modernas sin interrumpir la operación ni perder eficiencia.
- **Administración de [[Big Data]]:** Manejo eficiente, escalable y estructurado de volúmenes masivos de datos en constante crecimiento.
- **Capacitación Continua:** Formación constante del talento humano para adaptarse a la evolución acelerada de herramientas tecnológicas.

### 4. Clasificación de la Información
- **Por Nivel Organizacional:** Operativa, Táctica y Estratégica.
- **Por Temporalidad:**
  - *Histórica:* Datos pasados recolectados previamente.
  - *Actual:* Datos en tiempo real generados en el presente.
  - *Predictiva:* Estimaciones de tendencias futuras basadas en modelos analíticos e históricos.
- **Por Origen:** Interna (reportes propios, registros de ventas) vs. Externa (estudios de mercado, publicaciones, entorno social).
- **Por Formato:** Estructurada (tablas, bases de datos relacionales) vs. No Estructurada (archivos de texto libre, multimedia).
- **Por Accesibilidad:** Pública, Confidencial y Restringida.

### 5. Tendencias Futuras y Tecnologías Emergentes
- **[[Inteligencia Artificial]] y Aprendizaje Automático:** Sistemas autónomos e inteligentes aplicados a decisiones organizacionales.
- **[[Computación en la Nube]]:** Infraestructura flexible, escalable y almacenamiento seguro accesible desde cualquier ubicación.
- **[[Internet de las Cosas]] (IoT):** Dispositivos inteligentes interconectados recabando datos en tiempo real mediante sensores.
- **Analítica Avanzada y Automatización:** Hiperconectividad de procesos para la ejecución de respuestas automáticas inmediatas ante eventos de negocio.

### 6. Valor de la Semana: Responsabilidad
- **Responsabilidad:** Compromiso de cumplir con los deberes asignados en cualquier rol organizacional o académico, garantizando la continuidad operativa, ética y profesional.

---

## Fórmulas, Sintaxis o Puntos Clave

```text
Evolución de los Sistemas de Información:
Tablillas / Registros Manuales ──> Primeras Computadoras (1950s) ──> TPS / MIS / DSS ──> ERP / CRM / SCM ──> AI / IoT / Big Data / Cloud

Taxonomía de Clasificación de la Información:
├── Nivel: Operativo | Táctico | Estratégico
├── Tiempo: Histórico | Actual | Predictivo
├── Origen: Interno | Externo
├── Formato: Estructurado | No Estructurado
└── Accesibilidad: Pública | Confidencial | Restringida
```

---

## Conclusiones y Síntesis Final
- **Punto de anclaje 1:** Los sistemas de información modernos no son únicamente herramientas operativas, sino el motor central para la formulación de estrategias y la generación de ventaja competitiva en el mercado.
- **Punto de anclaje 2:** Una correcta clasificación y protección de la información garantiza la seguridad legal y la efectividad en la analítica predictiva de la empresa.

---

## Fechas, Tareas, Exámenes y Anuncios Obligatorios
> [!IMPORTANT]
> **Consolidación de Recordatorios y Actividades Pendientes**

- [ ] **[TAREA / WEDDY]:** **Tarea Semana 2:** Resolver la actividad en la plataforma Weddy identificando el sistema de información (CRM, ERP, SCM, etc.) para una empresa dada, indicando un desafío y su propuesta de mejora técnica. *(Fecha límite mencionada: Durante la sesión / Pendiente)*
- [ ] **[TAREA / REVISIÓN]:** **Tarea de Fortalecimiento (Semana 1):** Realizar o completar la entrega en Weddy (informe de identificación de sistema prioritario para 3 retos con justificación técnica). *(Fecha límite mencionada: Habilitada sin penalización por problemas de acceso)*
- [ ] **[REGISTRO OBLIGATORIO]:** **Formulario DTT:** Llenar el formulario de registro en DTT (aplica para alumnos de laboratorio y para aprobados previamente que cursan solo magistral). *(Fecha límite mencionada: A la brevedad posible)*
- [ ] **[ANUNCIO GENERAL]:** La próxima semana se publicará la **Práctica 1** junto a las lecturas correspondientes y la información oficial sobre la integración de grupos de laboratorio.

---

## Transcripción Completa de la Clase

> [!NOTE]- Ver Transcripción de Google Meet (Desplegable)
> ```text
> JOSUÉ DANIEL CAAL TORRES:
He mana and those escalatoro. Je San Francisco Organizationales. Marvin Alberto's estos datos.
 JOSUÉ DANIEL CAAL TORRES:
Un contexto gerencial o organizacional es siempre para el la toma de decisiones, verdad? Saber qué hacer saber a dónde dirigirse saber que nos conviene más como entidad o como organización con base en la información que podamos tener entonces menciona aquí el tema de las estrategias, verdad las empresas, pues las desde las más pequeñas hasta las más grandes siempre tienen que tomar en cuenta una estrategia para el negocio, verdad? Para pues hacerlo crecer y generar lo siguiente que es la ventaja competitiva que es mejorar procesos y el conocimiento que se tiene del negocio actual o del negocio al que se quiere tener una aproximación. Entonces esto es lo importante de la de los sistemas de información y de los datos en la empresa veamos los desafíos actuales principalmente o en primer lugar tal vez lo principal pero en primer lugar la seguridad la protección contra amenazas y robo de información esto Pues como ya muchos habrán visto en algún curso en alguna conferencia en algún caso que les haya tocado estudiar se da bastante, verdad siempre? Se busca que los datos y la información que se tengan almacenados estén bien resguardados estén bien protegidos y no estén al alcance de cualquier persona o de cualquier otra entidad. Entonces todo este tema en el mundo digital siempre representa una amenaza Entonces se deben de tomar todas las medidas necesarias para poder proteger esta información no solamente por el hecho de lo que vimos antes de la importancia de los sistemas en la empresa sino porque muchas veces esta información contiene datos sensibles o privados que incluso por temas legislativos puede generar conflictos, si esta información se pierde o se deja al alcance de cualquier persona o entidad, verdad? Ese es uno de los desafíos que se tienen siempre mantener bien resguardados los datos y poder aún así seguir trabajando. Con ellos para Pues los fines necesarios de la empresa, luego tenemos la integración significa unir sistemas antiguos con tecnologías modernas. Como saben también Pues la tecnología cada año cada mes cada semana y ahora con la ya casi todos los días va evolving verdad Entonces se tienen actualizaciones en sistemas en formas de trabajar con los sistemas? Que muchas veces obligan o hacen que los sistemas previos se desactualicen o queden obsoletos y muchas empresas. Ya tienen bastantes años entonces han ido iniciando de formas que hoy día ya no son las más adecuadas tanto por lo que vimos de la eficiencia como por tema de recursos incluso verdad Entonces uno de los desafíos que se tienen es la integración para las empresas que pues llevan más más tiempo Cómo pasar su sistemas originales o más antiguos a tecnologías modernas para siempre estar actualizado y poder tener los beneficios del manejo de la información por parte de estos sistemas. Luego tenemos Big Data que es la administración eficiente del volumen creciente de datos como mencioné al inicio, verdad, los datos son muy importantes y entre más datos se puedan obtener de algo, pues se va a tener un manejo o un procesamiento o un análisis más preciso y pues. siempre dentro de la eficacia y la eficiencia tenemos como administrar esto todo este volumen de lo recaudado que cada vez es mayor de forma correcta Y por último la capacitación la formación continua para mantener habilidades actualizadas esto implica tanto la contratación de mano de obra capacitada como la formación continua que menciona aquí, verdad O sea tal vez alguien ya va a saber sobre un sistema Pero por la misma naturaleza de que los sistemas van evolving y la tecnología se va actualizando puede que lo que haya aprendido en algún momento se deje utilizar o se utilice en menor medida y vayan surgiendo nuevas formas de trabajar con la información entonces esta capacitación constante es uno de los desafíos que deben de tomarse en cuenta para poder Llevarlos dentro de una empresa veamos aquí algunos ejemplos el sistema de crm, nos sirve para la gestión de relaciones con clientes los sistemas de erp para la planificación de recursos empresariales los de scm para la administración de cadenas de suministro y los de business intelligence, pues no su nombre en inglés nos indica es la inteligencia de negocios, mediante análisis de datos. Esto no quiere decir que Pues todos estos sean como individuales por empresa no dentro de cada organización pues. Existir más de uno de estos dependiendo de El giro de la empresa Verdad dependiendo de también, qué tan actualizados o modernizados estén en sus sistemas, verdad? Puede que alguna empresa tal vez esté iniciando con su crm y su Cry y su erp, pero aún no cuente con una área de business y la administración de cadena de suministros por distintos motivos, verdad? Dentro de estos temas Tenemos también la parte de la clasificación de la información. Esta se puede clasificar de estas formas que tenemos aquí la primera es de nivel y para nivel la podemos Separar en operativa táctica y estratégica en tiempo tenemos histórica actual y predictiva. Qué quiere decir esto que es información pasada. Para histórica actual pues es la información que vamos recolectando a tiempo presente de forma también podríamos decirlo a tiempo real y la predictiva es información que utilizando los datos previos de la forma histórica y actual podemos. Hacer una prueba de análisis siempre una predicción de Qué es la tendencia a la que van a tener estos datos en un tiempo predeterminado, verdad dependiendo siempre de la cantidad de datos y el tiempo del cual tengamos recolección previa Entonces yo podría hacer un estudio para dentro de por ejemplo, unos tres meses si yo cuento con datos de varios meses anteriores Y veo si se forma una tendencia o no verdad todo esto pues tiene mucha relación con las clases de estadística. Luego Tenemos tambien la clasificación por origen que es interna o externa de esto, pues se entiende que puede ser datos recolectados dentro de la organización y datos recolectados por fuera, tenemos la clasificación del formato cuando es la información es estructurada o cuando es No estructurada y tenemos la clasificación por accesibilidad de si es pública si es confidencial o si es restringida Esto es lo que les mencionaba con el tema de la seguridad, verdad? Si la información es pública No necesariamente debería de existir o no debería existir un conflicto con seguridad, o sea, aunque la información sea pública. Nosotros podríamos necesitar resguardar la verdad. Por cualquier motivo para no divulgar datos o porque nos interesa, pues que aunque sea pública alguien más no tenga acceso a la forma en que nosotros la almacenamos o la tengamos estructurada. Si es confidencial y restringida, esto puede ser por normativas internas o como mencioné por normativas a nivel legislativo, o sea, leyes, verdad? Si Incumplimos una normativa interna, pues tal vez como individuo que forma parte de la organización me ve afectado. Y pues pueda perder algún privilegio o ya no formar parte de la organización, pero sin cumplimos alguna normativa de ley una ley como tal, pues ahí sí, ya se vienen otro tipo de problemas, verdad Entonces este esta clasificación por accesibilidad también implica todos estos resultados adicionales a un mal manejo, verdad de la información? Veamos el futuro de los sistemas de la información actualmente, pues estamos en temas de Inteligencia artificial de aprendizaje automático y sistemas inteligentes esto pues es mucho más amplio, verdad lo podemos investigar y darnos cuenta de todo lo que implica la Inteligencia artificial. que no es solamente lo de los sistemas de De lengajes, sino todo tema de de información de aprendizaje automático que hemos visto y adicional a todo un gran mundo de nuevas. Versiones de todo lo que teníamos antes que era como muy básico y ahora pues ha estado. Mejorándose mes con mes verdad, esto es más para profundizarlo en el curso específico, pero es lo que tenemos actualmente verdad Inteligencia artificial también la parte de la computación en la nube, el acceso flexible y almacenamiento seguro y hotel internet de las cosas y la integración la conectividad total entre dispositivos y sistemas esto siempre es con un fin de obtener datos, verdad? Hoy día Pues todos los dispositivos inteligentes que se están diseñando y que están saliendo al mercado, tienen conectividad con internet y todo recolecta datos de comportamiento de factores externos de tendencias dependiendo de que sea el producto, verdad, eso todo va Hasta recolectando datos todo tiene sensores y todo recibe y envía información entonces esta a eso se refiere con la conectividad total. por eso pues Hoy día hay muchos dispositivos Smart Entonces estos son los que reciben y recolectan datos y están integrados dentro de un sistema dependiendo de El fabricante de la marca o cómo estén configurados también, verdad Puede que haya una integración entre distintos distintas tecnologías posterior a eso tenemos el tema de la analítica avanzada que es para la predicción y prescripción para mejores decisiones que es como el manejo de o la clasificación de información por tiempos verdad con base en los datos previos podemos hacer una predicción del futuro y luego Tenemos tambien el tema de la automatización que son procesos hiperconectados y automatizados O sea ya con todo esto se puede llegar a tener una aproximación.
y sdss, erp y crm, Cuál es la importancia concepto clave es mejorar la eficiencia y competitividad empresarial. Luego tenemos desafíos la seguridad la integración y la adaptación tecnológica en tendencias tenemos Inteligencia artificial Big Data y nube y la clasificación que es en información interna externa confidencial o pública. el valor para esta semana es la responsabilidad y esto pues Relacionado a los temas que hemos visto pues siempre. se refiere a cumplir con todos los deberes y los compromisos que se van adquiriendo esto, por ejemplo, podríamos ponerlo a nivel del curso que cumplamos con todas las actividades y las tareas que tengamos que cumplamos también con la asistencia a las sesiones y De la forma más acertada posible realizar todo lo que a lo que nos hayamos comprometido realizar, verdad y ya de forma pues relacionada al tema empresarial viene siendo muy similar verdad cumplir con cada uno de nuestros deberes dentro de la organización independientemente del puesto en el que nosotros nos encontremos porque en nuestro transitar por cada una de las organizaciones en las que vayamos a estar, pues puede que nos encontremos en un puesto que sea más administrativo O puede que nos encontremos en un puesto que sea Tal vez un poco más de fuerza laboral. Entonces la responsabilidad es bastante importante. y pues debemos ahí siempre cumplir con nuestras obligaciones vamos a presentar el video que teníamos planificado en La presentación desde el inicio solo permítanme. Que lo vea por aquí. Este también está disponible en wedding ya lo ya lo publiqué por ahí lo pueden validar también ahí. Me comentan si lo escuchan, No voy a compartir.
 Presentación de JOSUÉ DANIEL CAAL TORRES:
Y controlar el funcionamiento de una organización Pero estos sistemas no nacieron con las computadoras desde la contabilidad manual en tablillas hasta los primeros registros escritos, ya había sistemas rudimentarios de información con la llegada de las computadoras en los años 50 Todo cambió a lo largo de las décadas pasamos de Simple sistemas de procesamiento de transacciones a sistemas complejos que hoy usan Inteligencia artificial datos masivos y tecnologías en la nube parte 2 tipos y funciones existen diferentes tipos de sistemas de información algunos ejemplos clave los sistemas de procesamiento de transacciones como los que registran ventas los sistemas de información gerencial que generan reportes para supervisar el desempeño los sistemas de soporte a decisiones que ayudan a resolver problemas complejos los sistemas erp, que integran toda la operación de una empresa y los sistemas de inteligencia. de negocios que extraen patrones valiosos a partir de grandes cantidades de datos cada uno de ellos cumple un rol específico en la organización parte 3 Por qué son tan importantes hoy ninguna empresa puede sobrevivir sin un sistema de información eficiente permiten tomar decisiones basadas en datos mejorar la eficiencia personalizar productos y responder más rápido al mercado pero también enfrentan desafíos ciberseguridad privacidad integración de Tecnologías y la resistencia al cambio son algunos de los obstáculos más comunes parte 4 ejemplos reales pensemos en Amazon su éxito no solo se basa en vender productos, sino en Cómo gestiona la información predicción de demanda logística automatizada y análisis de comportamiento del cliente otro ejemplo Sara que usa sistemas de información para adaptar su producción a las tendencias en tiempo real parte 5 el futuro el futuro de los sistemas de información Es inteligente y autónomo tecnologías como Inteligencia artificial aprendizaje automático computación en la nube e internet de las cosas están transformando el panorama las organizaciones que no sepan adaptarse corren el riesgo de quedarse atrás parte 6 gestión de recursos de información. Ahora hablemos de la gestión de la información tener datos no es suficiente, hay que saber dónde obtenerlos Cómo clasificarlos y sobre todo cómo usarlos bien las fuentes de información pueden ser internas como reportes de ventas o datos de clientes o externas como estudios de Mercado publicaciones académicas o redes sociales y esa información debe clasificarse de forma Clara por ejemplo por su formato digital o física por su estructura si está organizada o no, por su confidencialidad pública interna o confidencial y por su temporalidad. Si es información histórica actual o proyectada una buena clasificación mejora el acceso la seguridad y la utilidad de la información. las caídas de red implican más costos que un simple soporte técnico los agentes de Eleven labs, se ajustan a la demanda y atienden a los
 JOSUÉ DANIEL CAAL TORRES:
solo la pestaña
 JOSUÉ DANIEL CAAL TORRES:
Si se escucha ahí, verdad? Gracias Carlos
 JOSUÉ DANIEL CAAL TORRES:
Errores técnicos voy a repetir, creo que no se perdieron mucho.
 JOSUÉ DANIEL CAAL TORRES:
Sí sí se puede por supuesto si ustedes colocan en su ejemplo un scm para otra empresa pueden y colocan en este caso un desafío porque el desafío solo es para una de las dos pueden tener la propuesta de mejora, pero sí es correcto lo que dijo la compañera correcto Solo que ya no nos especificó más. Desde aquí utilice lo que me colocó aquí Eddy Donaldo también como parte de mi respuesta entonces. Eso es lo que tienen que hacer ustedes también en su actividad y les voy a dar ahí unos minutos para realizarlo durante la sesión específicamente. Creo que son como 15 minutos. Me pueden indicar si ya la ven en wedding debería estar? en la semana Ok gracias Tarea fortalecimiento no, Esa is la de la semana anterior esa también la pueden hacer, por favor, como la semana pasada muchos me dijeron que no tenían acceso Ah Por cierto, ya todos tienen acceso, verdad ya no debería de haber nadie sin acceso al curso de laboratorio, si tienen algún problema me pueden indicar igual lo vemos. Sí estaría semana 2
 SERGIO EMILIO DE LEÓN BUCARO:
Una de qué fue lo que dijiste de esa tarea de que está ahí en la wedy?
 JOSUÉ DANIEL CAAL TORRES:
Hay dos, fíjate una es de la semana anterior, pero no todos tenían acceso todavía wedding y no estaba seguro hasta qué días les iban a otorgar el acceso a todos, por lo tanto se pospuso digamos hasta esta semana todavía y la del día de hoy sí deben de estar ahí las instrucciones es básicamente lo mismo que ahorita, pero con otro con otra empresa, otro desafío y otra propuesta de mejora.
 SERGIO EMILIO DE LEÓN BUCARO:
Ya, o sea, en sí, la tarea del fortalecimiento es hacer lo mismo del de la de la que nos estás poniendo ahorita.
 JOSUÉ DANIEL CAAL TORRES:
Debería ser tarea semana dos
 SERGIO EMILIO DE LEÓN BUCARO:
Es que en sí la esta tarea de fortalecimiento no, no tiene instrucciones como tal.
 JOSUÉ DANIEL CAAL TORRES:
Déjame revisar. Vamos a ver la de fortalecimiento, no tiene instrucciones. Yo te reviso y les comunico.
 SERGIO EMILIO DE LEÓN BUCARO:
Gracias.
 JOSUÉ DANIEL CAAL TORRES:
No estoy seguro, alguien me podría confirmar si Ajá eso les cábala. Ahí comentó un compañero cuando le dan entregar ya Aparecen las instrucciones, de qué es lo que se espera sin embargo, ya lo agregué también a la descripción inicial, entonces ahí lo pueden ver por si tenían duda solo es de hacer un pequeño. Informe donde puedan identificar la clase de sistema que se está utilizando en este caso y o bueno, cuál se debe de implementar de forma prioritaria para resolver los retos y poner una justificación técnica. son tres retos y poner ahí, Qué clase de sistema de información se debe implementar pero sí cuando le daban en entrega ya les aparecía gracias Ahí José Andrés Sí ahorita es la tarea semana dos. La semana la otra era para realizarla en el transcurso de la semana pasada como mencioné, pues aún tienen tiempo para entregarla. Bueno ya casi se va acercando la hora. Y hay algunos envíos, les pido ahí que puedan enviar las actividades compañeros. Veamos uno de los envíos que tengo por aquí mencionan. la empresa Forza El tipo de sistema también colocaron crp. Fuentes de información registro de pedidos y envíos aquí solo faltó clasificar las fuentes de información, pero está bien. Y ponen. Un desafío y su propuesta de mejora ahí no vamos a profundizar tanto. En el siguiente caso. plataforma web Lo mismo no están la clasificación de la información, pero todo lo demás lo veo correcto. Siempre les recuerdo ahí compañeros que quedan los foros habilitados para cualquier duda, que ustedes tengan ya la otra semana, vamos adelantando un poco les estaré dejando la primer práctica. Entonces también voy a colocarles por ahí en el foro y en wedy y Sí, tienen el día de aprender Y en el formulario para que registren sus datos para poder asignarlos a dtt, este es importante que lo llenen el formulario tanto si van a llevar laboratorio o si conocen algún compañero que casualidad ya haya ganado laboratorio. Solo esté por la magistral también se lo pueden compartir, es importante llevar el registro ahí en dtt Entonces les voy a estar notificando por ahí, no sé si del día de hoy de lo que acabamos de ver o de algo de la semana pasada Tienen alguna duda jóvenes también ya el sábado tuvieron su primer clase magistral Por ahí estuve unos minutos acompañando al ingeniero por si no tuvieron la oportunidad de entrar o no entraron los primeros minutos. Entonces si tienen alguna duda Pues aquí estoy para resolverla compañeros mi cuenta. Vamos a encender la cámara. Que creo que no aparecía en toda la primera mitad de la grabación. Vamos a me faltaría alguien el día de hoy si hay algunos ausentes. Quién fue sobre los grupos, Qué grupos jóvenes tipo individual esta actividad en wedy en la semana dos creo que es actividad tarea semana dos. dentro del curso de sistemas de organización organizacionales y gerenciales uno No ya respondiendo en serio, la pregunta No aún no hay información sobre los grupos como al final del curso, pues está homologado para las dos secciones. Tengo que ponerme de acuerdo con el otro auxiliar y como les mencioné la otra semana va a ser les dejo la primer práctica la lectura Entonces ya les doy más información sobre esto de momento, pues no, no nos precipitemos. Entonces si no hay más dudas compañeros hasta aquí dejo la grabación y que tengan un feliz noche.
> ```

---
*Exportado automáticamente hacia **Bóveda Obsidian USAC***
