---
tags:
  - USAC
  - devschedule
  - apuntes
  - lab_sistemas_organizacionales_y_gerenciales_1
  - laboratorio
curso: "Lab SISTEMAS ORGANIZACIONALES Y GERENCIALES 1"
tipo: "Laboratorio"
fecha: 2026-07-14
creado: 2026-07-14T20:44:09
---

# Lab SISTEMAS ORGANIZACIONALES Y GERENCIALES 1 — Presentación, Programa del Curso y Tecnologías Empresariales

> **Fecha:** 2026-07-13 | **Duración / Tipo:** Laboratorio | **Curso:** [[Lab SISTEMAS ORGANIZACIONALES Y GERENCIALES 1]]

---

## Resumen Ejecutivo
La primera sesión de laboratorio se enfocó en la presentación general del curso, la revisión detallada del programa y la introducción a las tecnologías de la información empresariales que serán objeto de estudio e implementación práctica. Se determinaron los prerrequisitos académicos, la malla curricular de la línea de metodología de sistemas de la Escuela de Ciencias y Sistemas y el sistema riguroso de ponderación (100 puntos netos de laboratorio distribuidos en proyectos, prácticas, actividades y un examen final, que aportan 5 puntos de zona al curso magistral). Asimismo, se introdujeron plataformas estratégicas como [[ERP]], [[CRM]], [[SCM]], [[GIS]] y herramientas de [[Business Intelligence]], enfatizando el rol de las metodologías ágiles, la comunicación efectiva y la ética profesional en el liderazgo y toma de decisiones organizacionales.

---

## Desarrollo Académico por Secciones

### 1. Generalidades Curriculares y Marco Institucional del Laboratorio
- **Ubicación Curricular y Prerrequisitos:** El curso con código **786** pertenece al área de Metodología de Sistemas de la Escuela de Ciencias y Sistemas. Para cursar y validar el laboratorio, los estudiantes deben haber ganado satisfactoriamente [[Análisis y Diseño de Sistemas 1]] y [[Teoría de Sistemas 1]].
- **Continuidad Académica:** El curso inmediato superior en la malla curricular es [[Sistemas Organizacionales y Gerenciales 2]] (de carácter obligatorio), junto al curso de especialización [[Emprendedores de Negocios Informáticos]] (de carácter opcional).
- **Vigencia Curricular:** El programa presentado tiene vigencia para el segundo semestre de 2026 (**2S-2026**).
- **Ponderación Académica:** La aprobación exitosa del laboratorio otorga **5 puntos netos** que se integran en la zona final del curso magistral [[Sistemas Organizacionales y Gerenciales 1]].

### 2. Enfoque Teórico-Práctico y Propósito Académico
- **Complementariedad Práctica:** El laboratorio está diseñado específicamente para complementar la teoría enseñada en las clases magistrales mediante la implementación, análisis y diseño de soluciones de software en entornos empresariales reales.
- **Desarrollo de Habilidades Directivas:** El curso trasciende la codificación técnica para enfocar la formación del estudiante como futuro líder gerencial y arquitecto de soluciones organizacionales. Se prioriza el desarrollo del pensamiento crítico, la resolución adaptativa de problemas complejos y la colaboración interdisciplinaria en equipos de alta eficiencia.
- **Ética en la Gestión de la Información:** Se refuerza el principio de que los sistemas de información corporativos procesan activos críticos y datos sensibles de las organizaciones. Por ende, se exige la aplicación estricta de estándares de calidad, seguridad informática y principios éticos en el manejo de recursos humanos, financieros y tecnológicos.

### 3. Ecosistema de Tecnologías y Plataformas Organizacionales
Durante el desarrollo del semestre se estudiarán, configurarán e integrarán plataformas empresariales de nivel corporativo para impulsar la transformación digital y respaldar las decisiones estratégicas gerenciales:
- **[[ERP]] (Enterprise Resource Planning / Planificación de Recursos Empresariales):** Sistemas centralizados e integrados que administran los flujos de información y automatizan procesos operativos transversales en áreas clave como finanzas, contabilidad, recursos humanos, compras, inventarios y manufactura.
- **[[CRM]] (Customer Relationship Management / Gestión de Relaciones con Clientes):** Plataformas y estrategias orientadas a gestionar las interacciones de una empresa con sus clientes actuales y potenciales. Permiten el seguimiento del ciclo de vida del cliente, centralización de datos comerciales, automatización de ventas y fidelización del consumidor.
- **[[SCM]] (Supply Chain Management / Gestión de la Cadena de Suministro):** Herramientas informáticas especializadas en controlar y optimizar el flujo de productos, materias primas, información y finanzas a lo largo de toda la red de suministro, desde el proveedor inicial hasta el consumidor final.
- **[[GIS]] (Geographic Information Systems / Sistemas de Información Geográfica):** Software especializado para la recolección, almacenamiento, manipulación, análisis y visualización de datos vinculados a una ubicación espacial o geográfica. Se utilizan en el ámbito gerencial para optimización de rutas logísticas, geomarketing, análisis territorial de cobertura y toma de decisiones geoestratégicas.
- **[[Business Intelligence]] y Business Analytics (BI / Inteligencia de Negocios):** Empleo de software especializado para la agregación, procesamiento y visualización dinámica de volúmenes complejos de información empresarial mediante tableros de control (dashboards) y reportes ejecutivos. Facilita la identificación de tendencias, patrones de comportamiento y áreas de mejora organizacional.
- **[[Metodologías Ágiles]] y Gestión de Proyectos:** Marcos de trabajo iterativos y colaborativos aplicados para estructurar equipos interdisciplinarios, agilizar el desarrollo de innovaciones tecnológicas y optimizar la eficiencia y adaptabilidad ante el cambio empresarial.
- **[[Gestión del Cambio]] y Reingeniería de Procesos:** Análisis sistemático de modelos organizacionales para rediseñar flujos de trabajo e impulsar la adopción efectiva de las Tecnologías de la Información y la Comunicación ([[TIC]]), minimizando la resistencia al cambio en el talento humano.

### 4. Sistema de Evaluación y Ponderación Numérica
La evaluación del laboratorio se estructura sobre una base de **100 puntos netos**, los cuales se distribuyen de manera rigurosa para evaluar de forma continua las competencias conceptuales y prácticas:
- **Proyectos de Desarrollo e Implementación (60 puntos totales):**
  - **Proyecto 1:** Ponderación de **30 puntos**. Enfocado en la integración inicial de plataformas y modelado de procesos.
  - **Proyecto 2:** Ponderación de **30 puntos**. Enfocado en el desarrollo de soluciones empresariales avanzadas, análisis de datos o sistemas gerenciales complejos.
- **Prácticas de Laboratorio (30 puntos totales):**
  - **Práctica 1:** Ponderación de **10 puntos**.
  - **Práctica 2:** Ponderación de **10 puntos**.
  - **Práctica 3:** Ponderación de **10 puntos**.
- **Examen Final de Laboratorio (10 puntos totales):**
  - Evaluación global teórica y práctica sobre el manejo de herramientas erp, crm, scm, gis y metodologías de gestión evaluadas durante el semestre.
- **Actividades en Clase (10 actividades semanales):**
  - Sesiones cortas de diagnóstico, pruebas técnicas, autoevaluaciones guiadas y ejercicios prácticos de refuerzo (1 actividad por cada semana del semestre).
- **Tareas y Ejercicios de Fortalecimiento:**
  - Actividades de investigación o desarrollo en casa sin ponderación numérica directa en la zona, pero de carácter obligatorio y formativo para garantizar el éxito en las prácticas y proyectos.

### 5. Estructura del Equipo Académico y Canales Oficiales de Atención
- **Docente Titular:** Ing. Fernando José Paz.
- **Tutor / Auxiliar de Laboratorio:** Josué Daniel Caal Torres.
- **Horario Oficial de Sesión:** Lunes en horario nocturno de **07:00 a 08:40 horas** (modalidad virtual).
- **Medios Oficiales de Comunicación:** Al no tratarse de un curso presencial, la atención formal al estudiante, publicación de enunciados, entregas de laboratorios y resolución de consultas académicas se gestionan de forma exclusiva mediante:
  - **Plataforma [[WEDi]]** (Foros oficiales de la sección y buzones de entrega).
  - **Sistema [[DTT]]** (Departamento de Trámite y Teleproceso de la Facultad de Ingeniería).

---

## Fórmulas, Sintaxis o Puntos Clave

```python
# ==============================================================================
# SISTEMA DE PONDERACIÓN Y CÁLCULO DE NOTA FINAL DE LABORATORIO (CÓDIGO 786)
# ==============================================================================

class LaboratorioSOG1:
    def __init__(self, proyecto1: float, proyecto2: float, practica1: float, 
                 practica2: float, practica3: float, examen_final: float):
        self.proyectos = proyecto1 + proyecto2          # Máximo: 60 puntos (30 + 30)
        self.practicas = practica1 + practica2 + practica3  # Máximo: 30 puntos (10 + 10 + 10)
        self.examen_final = examen_final                # Máximo: 10 puntos
        
    def calcular_nota_laboratorio(self) -> float:
        """Retorna la nota total del laboratorio sobre 100 puntos netos."""
        return self.proyectos + self.practicas + self.examen_final
        
    def calcular_aporte_zona_curso(self) -> float:
        """Retorna el aporte neto a la nota final del curso teórico (máximo 5 puntos)."""
        nota_lab_100 = self.calcular_nota_laboratorio()
        aporte_zona = (nota_lab_100 / 100.0) * 5.0
        return round(aporte_zona, 2)

# Ejemplo de verificación de puntajes máximos del programa:
estudiante_ejemplo = LaboratorioSOG1(
    proyecto1=30.0, proyecto2=30.0,
    practica1=10.0, practica2=10.0, practica3=10.0,
    examen_final=10.0
)

print(f"Nota total de Laboratorio (sobre 100): {estudiante_ejemplo.calcular_nota_laboratorio()} pts.")
print(f"Puntos aportados a Zona de SOG 1: {estudiante_ejemplo.calcular_aporte_zona_curso()} pts.")
```

```text
================================================================================
           RESUMEN TÉCNICO DE SIGLAS Y PLATAFORMAS ORGANIZACIONALES
================================================================================
SIGLA   NOMBRE EN INGLÉS                     FUNCIÓN GERENCIAL PRINCIPAL
--------------------------------------------------------------------------------
ERP     Enterprise Resource Planning         Integración y automatización de procesos
                                             internos (finanzas, RH, inventarios).
CRM     Customer Relationship Management     Gestión integral de clientes, ventas,
                                             fidelización y atención comercial.
SCM     Supply Chain Management              Control y optimización del flujo logístico,
                                             proveedores y cadena de suministro.
GIS     Geographic Information Systems       Análisis espacial, mapeo territorial y
                                             logística basada en geolocalización.
BI      Business Intelligence                Procesamiento de datos empresariales y
                                             generación de tableros directivos (Dashboards).
TIC     Tecnologías de la Información y      Infraestructura tecnológica, redes y software
        la Comunicación                      para la transformación digital corporativa.
================================================================================
```

---

## Conclusiones y Síntesis Final
- **Punto de anclaje 1:** El laboratorio de Sistemas Organizacionales y Gerenciales 1 dota al estudiante de competencias directivas y analíticas indispensables para diseñar e implementar soluciones tecnológicas en entornos corporativos complejos.
- **Punto de anclaje 2:** El dominio práctico de plataformas como ERP, CRM, SCM y herramientas de inteligencia de negocios sienta las bases metodológicas para el curso superior de Sistemas Organizacionales y Gerenciales 2 y para el ejercicio profesional en arquitectura empresarial.

---

## Fechas, Tareas, Exámenes y Anuncios Obligatorios
> [!IMPORTANT]
> **Consolidación de Recordatorios y Actividades Pendientes**

- [ ] **TAREA / ENTREGA:** Tarea de Fortalecimiento Académico (Asignación inicial de laboratorio). La actividad estaba contemplada para desarrollarse en clase, pero debido a que varios estudiantes aún no cuentan con asignación finalizada o acceso en la plataforma [[WEDi]], el auxiliar habilitó la entrega para realizarse de forma asincrónica a lo largo de la semana. *(Fecha límite mencionada: Antes de la próxima sesión de laboratorio — Lunes 20 de julio de 2026).*
- [ ] **EXAMEN / corto:** Evaluación Diagnóstica y de Conocimientos Previos en clase. Se realizó un ejercicio guiado con preguntas de control conceptual (por ejemplo, validando la importancia de la comunicación efectiva entre las áreas de negocio y el área de tecnologías de la información). No se programaron cortos teóricos adiciones para esta semana.
- [ ] **ANUNCIO GENERAL:** Censo y Encuesta de Horarios para Calificación de Proyectos y Prácticas. Se realizó una encuesta inicial entre opciones (lunes, viernes y sábado), marcándose una tendencia mayoritaria hacia las jornadas de calificación en día **sábado** (en jornadas matutina y vespertina). El censo continúa abierto para quienes falten de emitir su preferencia y será evaluado junto a la coordinación y auxiliares del curso.
- [ ] **ANUNCIO GENERAL:** Uso estricto y exclusivo de los canales oficiales institucionales ([[WEDi]] y [[DTT]]) para consultas formales, foros de dudas y recepción de proyectos y prácticas.

---

## Transcripción de Referencia (Sin Redundancias)
> [!NOTE]- Ver Transcripción Limpia y Sintetizada de la Sesión
> ```text
> [Josué Daniel Caal Torres]:
> Entonces se realiza un censo para ver qué días prefieren para las calificaciones. Los lunes estará un poco difícil por la clase y laboratorio, pero está como opción. Damos unos minutos para que respondan. La encuesta quedó bastante variada en respuestas; casi todos pusieron cosas distintas por diversos motivos. Ya se va marcando la tendencia de que debe ser sábado (algunos por la mañana y otros por la tarde), mientras que viernes y lunes tienen menor votación. Dejaremos el censo marcado y pueden compartirlo si alguien falta para tomar en cuenta su respuesta.
> 
> Pasamos con el programa del curso de Laboratorio de Sistemas Organizacionales y Gerenciales 1 (Código 786). El laboratorio aporta cinco puntos a la nota del curso teórica. Pertenece al área de Metodología de Sistemas de la Escuela de Ciencias y Sistemas. Prerrequisitos: haber ganado Análisis y Diseño de Sistemas 1 y Teoría de Sistemas 1. El curso que le sigue es Sistemas Organizacionales y Gerenciales 2 (obligatorio) y Emprendedores de Negocios Informáticos (opcional). Este programa tiene vigencia para el segundo semestre del 2026.
> 
> El laboratorio está diseñado para complementar y reforzar los contenidos teóricos mediante la aplicación práctica de los conceptos relacionados con los sistemas de información en el entorno empresarial. Desarrollarán habilidades para implementar, analizar y diseñar soluciones informáticas organizacionales utilizando tecnologías TIC, herramientas de Business Analytics, sistemas ERP, CRM, SCM, GIS (Sistemas de Información Geográfica) y metodologías ágiles de gestión de proyectos. El laboratorio fomenta el pensamiento crítico, trabajo en equipo y ética profesional en la gestión de la información para la toma de decisiones estratégicas.
> 
> Ponderaciones: hay diez actividades en clase (una por semana), dos proyectos (valen 60 puntos: 30 el Proyecto 1 y 30 el Proyecto 2), tres prácticas (valen 30 puntos: 10 cada una) y el examen final (10 puntos), sumando 100 puntos netos de laboratorio. Las tareas son formativas y no tienen ponderación directa.
> 
> Equipo académico: Docente titular Ing. Fernando José Paz y tutor de laboratorio Josué Daniel Caal Torres. Las clases son los lunes de 7:00 a 8:40. Al no ser un curso presencial, la atención se da por los medios oficiales: foros de WEDi y DTT.
> 
> En cuanto a las actividades del día de hoy, realizamos la presentación, revisión de programa y evaluación de conocimientos previos para tener una aproximación de en qué herramientas enfocar las sesiones (ERP, GIS, BI, simuladores, etc.). También revisamos preguntas como la importancia de la comunicación efectiva entre áreas de negocio y TI (Verdadero).
> 
> Para finalizar, hay una tarea de fortalecimiento académico que quedará abierta durante la semana en WEDi para quienes aún tenían pendiente su asignación oficial en la plataforma. Cualquier duda la pueden realizar por los canales oficiales WEDi y DTT. Nos vemos la próxima semana.
> ```
