---
tags:
  - USAC
  - devschedule
  - apuntes
  - modelacion_y_simulacion_1
  - clase_magistral
curso: "MODELACION Y SIMULACION 1"
tipo: "Clase Magistral"
fecha: 2026-07-21
creado: 2026-07-21T10:40:00
---

# Componentes de un Sistema, Fases de Simulación y Variables Aleatorias

> **Fecha:** 2026-07-21 | **Duración / Tipo:** Clase Magistral | **Curso:** MODELACION Y SIMULACION 1

---

## Resumen Ejecutivo
La sesión abordó la identificación de los componentes fundamentales de un sistema de eventos discretos, detallando entidades, atributos y variables de estado. Se definieron las fases metodológicas de un proyecto de simulación y se repasaron conceptos estadísticos vitales como variables aleatorias discretas y continuas, haciendo énfasis en las funciones de densidad de probabilidad y las distribuciones empíricas ante la falta de datos históricos.

---

## Desarrollo Académico por Secciones

### 1. Componentes y Clasificación de Sistemas
- **Entidad:** Cualquier objeto o componente en el sistema que requiera una representación explícita en el modelo (ej. clientes, maquinaria, mensajes).
- **Atributos:** Propiedades específicas de la entidad, como el saldo de una cuenta o la capacidad de producción.
- **Variables de Estado:** Colección de variables que contienen la información necesaria para describir el estado del sistema en un momento dado (ej. número de cajeros ocupados).
- **Sistemas Discretos vs. Continuos:** En los sistemas discretos (enfocados en el curso), las variables de estado cambian en puntos específicos en el tiempo (ej. número de clientes en cola). En los continuos, cambian de forma constante mediante ecuaciones diferenciales.
- **Modelos Estáticos vs. Dinámicos:** Los estáticos no dependen del paso del tiempo de forma activa (ej. simulación de Montecarlo básica), mientras que los dinámicos representan sistemas a medida que evolucionan en el tiempo.
- **Modelos Estocásticos vs. Determinísticos:** Los determinísticos producen resultados únicos a partir de entradas conocidas. Los estocásticos utilizan variables aleatorias, lo que requiere estimar el comportamiento real basándose en distribuciones estadísticas.

### 2. Conceptos Fundamentales en la Simulación de Eventos Discretos
- **Evento:** Ocurrencia instantánea que cambia el estado del sistema (ej. llegada de un cliente).
- **Actividad:** Tarea con duración especificada o definida en base a distribuciones estadísticas (ej. tiempo de servicio).
- **Retraso (Delay):** Duración de tiempo indefinida que depende de los eventos, como el tiempo de espera en una cola.
- **Reloj de Simulación:** Variable que lleva el control del tiempo simulado a medida que el modelo se ejecuta.

### 3. Fases de un Proyecto de Simulación
- **Definición de Problemas y Objetivos:** Establecer metas claras e indicadores clave de rendimiento (KPI) antes de empezar a modelar.
- **Modelo Conceptual:** Crear un diagrama de análisis de procesos (DAP) o un prototipo inicial de la lógica del sistema para determinar qué datos se necesitan.
- **Obtención y Análisis de Datos:** Recolección de tiempos de servicio, tasas de llegada y validación con pruebas de hipótesis (usando herramientas como Stat::Fit o Input Analyzer).
- **Construcción, Verificación y Validación:** Programar el simulador, comprobar su funcionamiento lógico y compararlo con el comportamiento del sistema real para asegurar su representatividad.
- **Experimentación (What-If):** Proponer y probar escenarios alternativos modificando variables o procesos para encontrar la configuración óptima.

### 4. Variables Aleatorias y Distribuciones Estadísticas
- **Variables Discretas:** Toman un número finito o infinito numerable de valores. Es mandatorio que la sumatoria de sus probabilidades sea estrictamente igual a 1 (evitar cuadrar forzosamente sin analizar todos los escenarios).
- **Variables Continuas:** Toman cualquier valor dentro de un intervalo.
- **Distribuciones Empíricas:** Se emplean temporalmente cuando no existe información histórica suficiente para definir una distribución teórica (ej. cambios bruscos de comportamiento como en la pandemia), en lo que se recaban datos suficientes.

---

## Fórmulas, Sintaxis o Puntos Clave
```text
PDF: Función de Densidad de Probabilidad (Probability Density Function). Se utiliza para variables aleatorias continuas.
CDF: Función de Distribución Acumulada (Cumulative Distribution Function).
```
- **Condición de Variable Aleatoria Discreta:**
  `Σ P(X = xi) = 1`

---

## Conclusiones y Síntesis Final
- **Punto de anclaje 1:** El éxito de un proyecto de simulación radica en el estricto apego a sus fases metodológicas y en la correcta recopilación y validación de los datos de entrada.
- **Punto de anclaje 2:** Identificar correctamente los componentes del sistema (entidades, eventos, atributos y actividades) es indispensable para modelar sistemas de eventos discretos estocásticos de forma realista y útil para la toma de decisiones.

---

## Fechas, Tareas, Exámenes y Anuncios Obligatorios
> [!IMPORTANT]
> **Consolidación de Recordatorios y Actividades Pendientes**

- [ ] **ANUNCIO GENERAL:** Habrá clase normal mañana a las 7:00 a.m. en el mismo canal (enlace).
*(No se asignaron nuevas tareas ni se anunciaron evaluaciones en esta sesión.)*

---

## Transcripción Completa de la Clase

> [!NOTE]- Ver Transcripción de Google Meet (Desplegable)
> ```text
> CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Buenos días jóvenes segundito un segundo jóvenes Un segundo perdón. Bien, tenía que enviar un par de cositas que me enviaron la última hora Bueno vamos a poner a grabar la clase y vamos a seguir avanzando. excelente Bien. Okay. mi pantalla Vamos a hacer a manera de ejemplo, vamos a manejar ya los componentes de un sistema por un lado para un sistema de bancos, pues podríamos tener como ejemplo no quiere decir que sean las únicas la entidad de clientes y los atributos de que de este cliente tendría, pues puede ser, por ejemplo, el saldo de su cuenta corriente su cuenta de ahorro, etcétera, Sí qué actividad Podría tener, pues hacer un depósito hacer un retiro, etcétera entre los eventos relacionados con el cliente Pues básicamente es llego a la agencia y me voy de la agencia. Okay y en cuanto las variables de estado pues podríamos pensar que hay un número de cajeros ocupados número de y de número de la longitud de la cola que me estás esperando puede ser también un parqueo etcétera En cuanto un ejemplo de un sistema de producción podemos tener como entidad la maquinaria y en cuanto al atributo de La Maquinaria podríamos tener tanto su velocidad como su capacidad su rendimiento etcétera, qué actividad podemos tener? Pues por ejemplo. Si es una maquinaria de de producción, podríamos tener, por ejemplo, el tema de soldadura o de estampado sí, y en cuanto al evento, pues puede ser un evento de falla de La Maquinaria sí y en cuanto a la variable de estado de maquinaria, Pues básicamente, podríamos tener dos estados ocupado inactivo. Sí, dependiendo de la situación en ese momento otro par de ejemplos es para un sistema de comunicaciones, por ejemplo, la entidad de vida, el mensaje el atributo Pues sería la longitud o el destino de ese mensaje la actividad, pues obviamente es la transmisión y el evento Pues que llega a su destinatario Sí en cuanto a la variable estado número esperado a ser transmitido, okay. Son ejemplos bien sencillos que nosotros podemos ir manejando con respecto a los componentes de ese sistema, Porque es importante esto porque cuando nosotros tengamos que hacer nuestros modelitos en base al sistema reales, pues tenemos que poder identificar cada uno de estos componentes para poder representarlos correctamente Entonces tenemos en cuanto al inventario, pues podríamos un sistema de inventario. Podríamos tener la bodega, podríamos tener la capacidad de dicha bodega. ok bien, la capacidad de dicha bodega, Qué puedo hacer con las bodega, pues puedo llevar material, lo puedo retirar material sí, y en cuanto a la demanda, pues obviamente el evento puede ser la demanda para retirar algo de dicha bodega y en cuanto a las variables de estado pueden ser niveles de inventario Por qué recuérdense que nosotros también hemos visto ya en investigación de operaciones, pues hemos visto toda la parte de rotación de inventario y todo lo demás sí, donde podemos identificar el momento de reorden y en algún momento, pues si tenemos alguna demanda atrasada, recordemos también que puede pasar que O de hecho pasó en algún momento cuando estábamos en tiempo de covid que Existía de ciertos componentes sí existían demandas atrasadas Por qué pues todo el mundo sabía que al final era un tema complicado El traer productos de China como los íbamos a traer, qué riesgo había de traer covid dentro de ella cualquier tema ahí Entonces eso generó mucho retraso en cuanto a la demanda. ok Ahorita, vamos a vamos a de hecho, vamos a terminar esta unidad, número uno entendiendo un poquito más nuestros Cómo podemos clasificar nuestro sistema, okay. un segundito jóvenes Perdón 30 segundos Aquí vamos a hacer algunas clasificaciones en cuanto a nuestros sistemas para poderlos analizar como les había dicho nosotros vamos a trabajar en el en los cursos de modela uno y modela dos discreta, ven simulation o sea, eventos discretos Okay entonces evento discreto es en que es uno en el que las variables de estado cambian solo en un conjunto discreto de puntos de tiempo, por ejemplo, el número de clientes en cola estado de un servidor ocupado el libro con falla etcétera, el continuo es uno de las variables de estado cambian continuamente con el tiempo normalmente escrito por ecuaciones diferenciales que se resuelven numéricamente precio en un tanque temperatura en un horno flujo de un fluido etcétera Ok nosotros vamos a ver porque vamos a aventarnos con sistemas discretos porque vamos a utilizar simio y simio Es una herramienta para sistemas discretos por otro lado tenemos modelos físicos y matemáticos. Sí el modelo físico, pues es una representación física del sistema a menudo reducida, sí que se construye realmente es decir, estamos hablando de prototipos las pruebas, se Ejecutan en el modelo y los resultados se utilizan para tomar decisiones sobre el sistema, eso será por ejemplo con lambón, que es un video que vamos a ver en un segundo. Y el desarrollo de la bomba de de rebote o Band simbó que se utilizó durante la Segunda Guerra Mundial Ok Aquí está básicamente lo que se refiere Hola hubo varios experimentos en cuanto al diseño lo quisieron hacer una esfera etcétera y encontraron que la mejor forma era hacer que para decir los cilíndrico y la forma de rotarlo para soltarlo y que cumplía con su cometido Cuál fue el cometido Lo que sucede es que se dieron cuenta los aliados que algo a lo que le tenían que que entrar en Alemania era a demoler las los embalses de las hidroeléctricas que tenía Alemania porque era esto por varias razones, la una vez que a la hora de destruirlas pues se pasaban llevando también las fábricas de armas limitaban el el agua para para los alemanes y también de alguna manera el suministro de energía eléctrica para la fabricación también de material bélico, okay? un modelo matemático representa el sistema utilizando relaciones lógicas aquí es cosas que recordamos de la de la física mucha, por ejemplo espacios igual a velocidad inicial por el tiempo más o menos de la aceleración por el tiempo del cuadrado esta ecuación se puede utilizar para predecir la distancia recorrida por un objeto en el tiempo t sin embargo la empezamos a tener preguntas como que la aceleración Siempre será la misma etcétera a menudo Este modelo es bastante complejo y está definido por las entidades y los eventos aquí de alguna manera también en simulación los alcanzado a utilizar para simular valga la redundancia sí, algunos cambios que tenemos que hacer por ejemplo en fajas de de transporte de producto terminado de cuestiones por el estilo para ver cuál sería la velocidad óptima para manejarlos ok Vamos a tener También tenemos modelos estáticos y modelos dinámicos, el estático Pues el paso del tiempo no tiene un papel activo o significativo en ejecución de modelo y a menudo se puede hacer con hojas de cálculo Sí por ejemplo, una simulación de Montecarlo era lo que les había dicho la vez pasada de el experimento de tirar una una ficha y ver si realmente la probabilidad de cara de 50% y la de cruz 50% y el Dinámico pues representa sistemas a medida que cambien con el tiempo, el paso del tiempo es esencial y explícito en la ejecución del mismo casi nunca se hacen hojas de cálculo excepto para modelos muy sencillos, son los que vamos a nosotros a utilizar en el curso se van a ser modelos dinámicos, no estáticos y van a ser eventos discretos, Okay y obviamente, pues van también van a hacer esto. Carlos tenés alguna duda
 CARLOS RAUL RANGEL ROBELO:
No se me activó, gracias.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Ah okay, excelente inicio bueno, el intervinistico por las entradas a la simulación son valores conocidos no se utilizan variables aleatorias Entonces les toca tipo, Sí este tipo de modelos tienen un conjunto conocido de entradas, quedará como resultado un conjunto único de salidas, por ejemplo la llegada de los clientes a una tienda se controlan durante un periodo de días y los tiempos de llegada se utilizan como entrada para la simulación en algún momento también se utilizaron este tipo de modelos determinísticos para cuando estuvimos en lo más duro del covid Por qué Porque se recuerdan que que cuando uno tenía que ir al banco a hacer algún trámite alguna institución no podíamos no puede llegar el toda la cantidad de gente, sino que incluso para licencia ya me recordé también y de país había que hacer citas Sí para evitar la la conglomeración de de personas en esos lugares Okay pero la realidad fuera de de eventos muy particulares es estocástico para este utilizamos una o más varia. Bles aleatorias en la simulación los resultados solo pueden interpretarse Como qué como estimaciones del verdadero comportamiento del sistema? Y ahí recordamos un poquito de la investigación de operaciones, si las entradas son aleatorias, pues las salidas igual lo serán Ok la calidad de la simulación, pues depende en gran medida de la aproximación a la realidad de la distribución aleatoria de los datos diferentes situaciones pueden requerir diferentes distribuciones eso lo se recuerdan, lo vimos nosotros en la muela, uno vimos algunos ejemplos de Cuándo se utilizaba una distribución normal cuando se utilizaban distribuciones de weible Sí y las diferentes opciones Esa es la idea ya ya aprovechar este trabajo realizado van a ver ustedes, que cuando utilicemos simio pues decidir que distribución de probabilidades vamos a utilizar para mi tasa de llegada o para procesamiento etcétera, es bien sencillo, entonces donde está la parte interesante del tema como nosotros sí decidimos que distribución de probabilidad vamos a utilizar, okay. Vamos a tener conceptos en simulación de eventos discretos, vamos a trabajar principalmente con sistemas dinámicos, lo que les decía estocásticos que cambian de manera discreta. Eso es nuestro curso de modela. Uno modelados Aquí vamos a expandirnos en estos conceptos y proponer un marco para poder desarrollar un modelo de eventos discretos de un sistema es decir, vamos a ir viendo cómo lo podemos ir construyendo Ok para esto tenemos que recordar algunas definiciones. La primera es que el sistema que es sistema es una colección de entidades, por ejemplo, personas máquinas, etcétera, que interactúan juntas a lo largo del tiempo para lograr uno o más objetivos Okay el modelo que es, pues es una representación abstracta del sistema que generalmente contiene relaciones estructurales lógicas o matemáticas era lo que les decía en algún momento, pues hay que recordar un poquito de la física que describen un sistema en términos de estado de entidades y de atributos procesos eventos actividades y retrasos es decir, Tratamos de representar mediante el modelo lo más cerca de la realidad del sistema que nosotros vamos a a trabajar y el estado del sistema, pues son una colección de variables que contienen toda la información necesaria para describir al sistema en cualquier momento porque es esto porque nos vamos a ver que cuando nosotros construyamos el modelo nos pueden inter. Esar ciertos el valor de ciertas variables en ciertos momentos del tiempo Ok repasando lo que acabamos de ver un poquito la entidad que es, pues es cualquier objeto o componente en el sistema que requiera una representación explícita en el modelo, por ejemplo un servidor un cliente una máquina Cuáles son un atributos, pues las propiedades de la entidad Okay qué podemos pensar pues por ejemplo. Estamos hablando de clientes, pues la prioridad de un cliente en espera el enrutamiento de un trabajo a través de una tienda de trabajo, etcétera y nuestra lista que nos lo vamos a representar como colas que es una colección de entidades asociadas permanente o temporalmente ordenadas de alguna manera lógica es decir del nosotros podemos en el modelo decidir que empiecen a llegar clientes y y decidir si son clientes normales clientes de la tercera edad mujeres embarazadas o de alguna manera depósitos voluminosos todos esos atributos. Nosotros se los podemos dar, okay. En cuanto al evento Qué es un evento, pues obviamente es una ocurrencia que cambia el estado del sistema como por ejemplo ha llegado a un cliente, no? Y el aviso del evento, pues es un registro de un evento que ocurrirá en el momento actual o futuro junto con cualquier dato asociado necesario para ejecutar el evento como mínimo el registro incluye el tipo de evento y la hora aquí es donde nosotros logramos por decirles algo, si yo voy a simular ocho horas o de de un día laboral típico no me voy a tardar ocho horas sin obtener el resultado, sino de acuerdo a como yo definí mis eventos definir mis entidades Cómo van a llegar mis clientes Así es como el el software de alguna manera logra ir avanzando en el tiempo y me da resultado mucho más pronto que las lo que yo lo tengo configurado y ahí es donde yo puedo tomar decisiones y la lista de eventos pues. Una lista de avisos de eventos para eventos futuros ordenados por la hora de ocurrencia también conocida como la lista de eventos futuros o Future event list sí lo vamos a ver más despacio más adelante. Que es una actividad Pues tiene para empezar, tiene una duración especificada tiempo de servicio tiempo entregadas, etcétera, que se conoce Cuándo comienza Aunque puede definirse en términos de una distribución estadística sí, la tasa de llegada etcétera En cuanto al retraso o delay que es, pues es una duración de tiempo indefinida, no especificada que no se conoce Hasta que finaliza, por ejemplo, el retraso de un cliente en la línea de espera del último en entrar primero en salir, que cuando comienza depende la llegadas futuras y el reloj que la variable que representa el tiempo simulado es decir donde yo le voy a decir dele viaje y él va a empezar a correr, okay. Si nosotros queremos asociar estos conceptos a un ejemplo vamos a irnos con un call center Aquí vamos a considerar un call center que es atendido por dos personas. Tengo dos servidores y un modelo de evento discreto que tiene las siguientes componentes Cuáles son los estados del sistema, recordamos nuestra teoría de colas lqdt, pues es la cantidad de llamadas que esperan ser atendidas en el tiempo tladt puede tener valores de cero o uno para indicar que si hay able, o sea. Está inactivo o está ocupado? Sí, inactivo u ocupado y ldb, pues vamos a usar para Baker y es la misma historia cero, si está en activo y uno si está ocupado Entonces yo desde el inicio tengo que saber qué valores voy a tener en para diferentes variadas. Okay, Porque es esto, porque si no va a empezar a generar cosas extrañas y yo no voy a saber cómo interpretarla Entonces desde el inicio, tengo que definirlas yo las entidades, pues ni las personas que llaman ni los servidores deben estar representados explícitamente excepto en términos de las variables de estado A menos que se consideran ciertos promedios de llamada Es decir en algún momento manejar alguna estadística Y tratar de analizar y en cuanto los eventos, qué eventos tenemos, pues la llegada la finalización del servicio de por parte de él y la finalización del servicio por parte. Qué Porque es esto? Porque una vez lo atiende ya nos tiene que pasar por Baker y una vez lo atiende ve y que no tiene que pasar por Evo y en ambos casos salen del sistema al terminar, Qué son temas bien importantes de alguna manera, Por ejemplo, vamos a ver, quiero ver aquí Ah bueno, terminemos esto después se los doy en cuanto a las actividades tenemos el tiempo entregadas el tiempo de servicio pruebe y el tiempo de servicio de beca en algún momento, podríamos decir que podemos definirlos a ambos como muy similares, pero Puede pasar por ejemplo que tengamos probabilidad de falla de cuestiones por el estilo y el delay, pues es la persona que llama. Y tiene que esperar en la cola hasta que alguno de los dos servidores se desocupe Ok bien, si nosotros lo vemos o el proceso de simulación de una manera gráfica, pues lo primero que tenemos que hacer como yo les había dicho yo no voy a empezar a hacer un modelo porque me levanté con ganas de hacer un modelo hoy si no tengo que establecer objetivos, sí, tengo que ver quiénes pueden ser los interesados del modelo que yo estoy haciendo sí, Para poder justificar el mismo una vez, ya tengo yo las partes interesadas, pues yo voy a este ser una especificación de las funciones y valga la redundancia Y a partir de esto Sí yo voy a generar un prototipo el prototipo dependiendo del resultado que tenga el prototipo Pues si está bien, sigo avanzando, si no, pues puede ser desde regresar a los objetivos, O solamente la especificación de las funciones puede ser que me haga falta algo. Okay Luego que hay ya tengo el prototipo, qué Pues ya puedo venir y construir el modelo y generar, sí. Mi colección de datos de entrada Sí y con los datos de entrada, yo tengo que validarlos y verificarlos, o sea se dan cuenta como lo que vimos en la novela, uno Ahorita lo estamos ya aplicando Sí ya vamos, ya sabemos cómo validar Y cómo verificar los datos. Sabemos que si la validación y verificación no está correcta, pues toca regresar al modelo o incluso hasta el prototipo dependiendo de Y dónde está el problema y una vez que ya está de vanidad, verificada, qué procedemos, pues a experimentar generar escenarios. Y una vez generamos los escenarios obviamente no los generó por generados, sino que voy a tener resultados Y con esos resultados Sí voy a ver si cumple con los objetivos que yo tengo si cumple con los objetivos, yo tomo la decisión Del que mejor me convenga y procedo a implementar. Okay es bien sencillo, pero ya estamos aplicando cuestiones, que dimos el semestre pasado dudas hasta el momento jóvenes. Es un repaso, básicamente bien, si no tienen dudas entonces vamos a pasar a ver cabal el video de la famosa bound. Vamos a ver. Ah bueno En un segundito. Estoy haciendo. acopilación porque tenía videos reportivos tocados Vamos a ver. Perdón perdón. Para la madre. muchas Bueno, empecemos con el Simón ya Jurado Que me hacía falta un un video que ya lo había encontrado Pero bueno, así pasa bien.
 Presentación de CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
astronómico bu standing experiments after
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
esa es una y el otro es el es una un tema interesante que es el puente de Tacoma
 Presentación de CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Quizá entre otras cosas el puente de Tacoma fue la más espectacular arte eólica de la historia. Por desgracia su primera actuación estuvo destinada a representarse solamente durante unos cuatro meses. Durante ese tiempo fue un puente precioso precioso Pero un poco extraño incluso antes de acabarse de construir la gente ya observaba su peculiar comportamiento y era, porque incluso con Brisas suaves, el puente sea ondulado algún tiempo después uno de los humoristas locales empezó a llamarlo Gertrudis galopante y por razones realmente obvias el nombre cuajo por lo menos hasta el 7 de noviembre de 1940 por Entonces al igual que ahora sitellitacoma eran dos ciudades muy aficionadas al deporte durante cuatro meses fue un deporte regional cruzar el puente conduciendo un coche en un día de viento mientras unos aseguraban que era como ir montados en una montaña rusa otros se quedaban muy desconcertados al ver desaparecer de su vista el coche de delante queda por saber. Hasta qué punto se hubiera hecho popular este deporte o en qué medida se habría extendido por el país? El 7 de noviembre de 1940 el viento era relativamente moderado unos 64 kilómetros. Apareció una nueva forma el puente más que ondular se empezaba a enroscarse un viento de 64 kilómetros por hora no era demasiado fuerte, pero sí fue bastante para hacer que el puente se retorciese violentamente. Y a las 11 de la mañana el puente. Los investigadores estaban perplejos un puente que había sido construido con las mejores técnicas de ingeniería de la época quizás el mejor puente del mundo no era un puente del que pudiera esperarse un derrumbamiento. Qué había podido pasar? Von karman, profesor del caltech y pionero de la aerodinámica moderna apareció con la respuesta Su explicación acerca del desprendimiento de torbellinos y las oscilaciones resonantes no fue universalmente popular entre los ingenieros de la construcción. No obstante como pudo comprobarse en el túnel de pruebas en el caltech y en la universidad de Washington la explicación de Don karman, era correcta y desde entonces ningún gran puente se termina sin haber pasado antes la prueba del túnel de viento.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
estas son del del de los Ejemplos que tenemos donde en el momento imagínense de que vean los carros que hubo en el puente de Tacoma y obviamente el tema de la Segunda Guerra Mundial donde de alguna manera desde entonces venimos con temas de simulación y nos dimos cuenta de ese tema o sea cómo? O sea, Ahí se cometieron ciertos errores Entonces qué pasó? Pues lo que tocó el el siguiente paso pues es eminentemente obtener el resultado sí de la asignación en el en los en el túnel de viento lo mismo pasa lo vamos a hacer más adelante con temas de Fórmula uno y cuestiones por el estilo. Okay Y pues el tema del de la de lavado Simón yo me recordaba que tenía otro video pero bueno por ahí va a aparecer en algún momento de la historia. Bien, entonces se dan cuenta como fueron cambiando el diseño de una esfera Y cómo de alguna manera incluso la forma y la altura a la cual disparaban la bomba y el efecto que tuvo sí que que los alemanes hayan sido muy eficientes para reconstruir, pues sus sus presas, pues es otra historia, pero el objetivo como tal se logró Ok si nosotros nos damos cuenta en este momento, pues ya el siguiente paso que nos tocaría a nosotros es entender. sí, Cuáles son vamos a hacer un resumen ahorita por acá, Cuáles son digamos las Las fases de un proyecto de simulación vamos a ver un resumen y después lo vamos a ir afectando nosotros poco a poco entre la modela uno y la muela uno yo siento que la modelo uno a veces es un poquito pesada, pero es bien importante que nosotros entendamos Sí por qué Pues porque si nuestros datos de entrada en nuestros datos de salida no los hace no los calculamos correctamente ni los valoramos correctamente Sí el resultado del modelo va a ser no nos va a servir absolutamente para nada Ok entonces vamos a avanzarlo y luego Seguimos avanzando con la unidad número dos.
 Presentación de CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Hola chicos, un saludo a todos los seguidores aquí de mundo y Academy quiero presentarles hoy uno de los temas importantes cuando van a implementar un proyecto de simulación es conocer las fases y cuando hablamos de implementar un proyecto de simulación puede ser. Está desarrollando una tesis que quieres demostrar una parte una tesis o un proyecto de investigación un Pía y quieres aplicarlo en la vida real y tú necesitas saber de qué manera se va a hacer efectivo o garantizas una alta probabilidad que pueda funcionar la simulación y pueda ser útil la toma de decisiones es importante conocer que esto tiene unas fases Mi nombre es Cristian rojas profesionales de investigación de operaciones y te invito a que te puedas suscribir al Canal y puedas recibir noticias informaciones de simulación de investigación de operaciones así como lo que vamos a ver el día de hoy que son las fases del proyecto de simulación Entonces cuando hablamos de las fases de un proyecto de simulación es importante conocer que la simulación de sistemas parte de un concepto que Nosotros tomamos la realidad y tenemos un concepto nos damos una idea hay parte del modelamiento y se Genera un modelo entonces la simulación de sistemas toma la realidad para ponerlo en un modelo y sea más fácil de manipular y de hacer algunas pruebas Cuáles son estas fases de la simulación que es muy importante considerar y su secuencia identificar para poder seguir correctamente y tenga una alta efectividad Al momento de implementarla. Allí te pongo los las etapas de las fases del proyecto de simulación definida problema modelo conceptual obtención y estadístico de los datos construir simulador verificar y validar hacer experimentos con el simulador y una presentación de resultados ahora vamos a ver cada uno de ellos brevemente no definir problemas y objetivos esta parte es muy importante ya que aquí es el pilar de la simulación para qué estoy realizando una simulación Generalmente aquí se utiliza la información previa antecedentes, para qué la voy a utilizar Y quizá también un enfoque de sistemas para saber cuáles son los otros factores que podrían influenciar en la simulación y no vaya a ser que nuestra simulación solo tenga un alcance corto es por eso que esta recolección de información tiene que ir a campo posiblemente revisar documentos hacer encuestas entrevistas para poder tener claro, cuál es el problema y cuál es el objetivo también es muy importante definir Los indicadores que se van a obtener en el simulador muchas veces cuando hagan las asesorías empresas o profesionales no se tiene un indicador o no se tiene Clara Mente Cuál va a ser el problema y esto nos puede impedir diseñar un buen modelo de simulación, entonces teniendo claro Cuál es el objetivo teniendo claro, Cuál es el indicador que se quiere mejorar Entonces eso va a ayudar a poder simular correctamente con cuando hablo de problemas, objetivos o indicadores, por ejemplo, hemos definido que hay un problema de baja eficiencia Ok Cuánto es la eficiencia 20% es baja para ti, 30% A cuánto deseas llegar no? El tiempo de permanencia de un cliente son ocho minutos es un problema porque la empresa ha establecido como máximo seis minutos. Ok entonces esa ese tipo de indicadores ese tipo de problemas y objetivos hay que tenerlos claro de ocho, hay que bajar a seis de de treinta por ciento, hay que subir a 80 Dependiendo el sistema que estés simulando Ese es modelar correcto ahora ahí puesto un ejemplo problema diferencia entre situación deseada versus situación real. Eso es un problema mis ingresos mensuales son Diez mil dólares y el objetivo es mayor a 20 mil dólares, la empresa debe conseguir Hay un problema efectivamente, pero es un indicador claro y el objetivo está en Cómo hago para poder llegar y la simulación de qué manera me puede ayudar creando escenarios un wadif, No qué pasaría para poder ver si se puede llegar a esos ingresos. Luego también pongo otro ejemplo diferencia entre situación deseada y versus situación real en mi tiempo de espera es de 30 minutos la empresa tiene como objetivo menor igual a diez minutos, qué hago contrato más gente funcionará reduzco los tiempos en ciertas actividades funcionará entonces eso se va a ir viendo a continuación pero Se tiene que definir bien el problema al inicio correcto. Ahí pongo otros ejemplos también puede ser que la toma de decisiones de manera intuitiva. Ese es un problema y hay que decidir y hay que realizarlo de manera sustentada de manera cuantitativa Y ese es el aporte que la simulación hace a este tipo de proyectos No porque sí, una metodología Clara Y de alguna manera sustentada para poder realizar esta implementación Ahora cuando hablamos de modelo conceptual, que es el segundo punto La fase de este proyecto de simulación estamos hablando de que aquí ya con la información previa voy a definir las características del sistema, el proceso a simular voy a realizar un modelo prueba o piloto, no? Entonces aquí tengo que ir ya ir creando un borrador Un diseño previo en base a esa información ahora un modelo conceptual puede ser, por ejemplo, una representación del sistema gráfica una representación en Tablas y hay algunas universidades que trabajan este tipo de modelos conceptuales al momento que enseñan simulación de sistemas están las llegadas, por ejemplo, ahí. Tú ves llegadas las colas que se forman los los tiempos de servicio que hay aquí estación uno y dos en serie está definido incluso la distribución es estadísticas y hay de retrocesos y abandona el sistema y luego salida y cuánto se va a simular y la cantidad de réplicas, un modelo conceptual no tiene que ser exactamente igual a realidad O tiene que tener todas las características, vale? Con hacer un piloto inicial porque hay que de alguna manera validar. verificar luego en los siguientes pasos, pero es importante ir modelando conceptualmente porque así vamos a saber qué Data Qué información numérica o qué información del proceso vamos a requerir Okay también lo podemos hacer en un software de simulación en este caso la pantalla que tú ves en el software arena hago un piloto en el simulador previamente al proceso previamente la información que he ido recolectando en el primer punto No en la fase número uno bien Aquí tienes un modelo en Que también se está haciendo un modelo conceptual. Ojo no es el modelo final no es el modelo ya del simulador el que se va a correr y se va a ejecutar los resultados y se va a analizar Y a partir de ahí hacer los cambios, no un modelo conceptual es un modelo piloto un modelo previo un modelo básico vuelvo a repetir que te va a servir para entender el proceso para ver si se cumple los objetivos, si se está diseñando bien el problema y también para saber qué información adicional estadística, vas a requerir muchas veces se piensa que tiene la Data al inicio y no hace su modelo conceptual y resulta que lo que tenías de información no te sirve Entonces es muy importante ir haciendo un modelo piloto un modelo conceptual. A partir de eso ya pasó a la tercera el tercer punto de la fase de simulación que es obtener y analizar los datos ya sea el problema, tengo un modelo conceptual predefinido y voy a recolectar información entonces este análisis de datos están.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
No hombre tranquilo ahí para eso estamos. Bueno entonces Ah bueno si quieren hagamos algo Ah no tal vez todavía tenemos chance porque dije vamos a empezar la unidad y casi no tenemos tiempo pero estoy ahí Entonces tenemos para los modelos de estadísticos en matemáticos, pues tenemos que recordar la terminología sí ver cuáles son nuestros modelos estadísticos útiles, vamos a ver distribuciones discretas y continuas vamos a ver el corazón Y por último distribuciones empíricas Por qué las distribuciones empíricas Pues en algún momento puede ser porque nosotros cuando vas a cuando vas a tabular los datos o cuando vas a tomar datos de campo sí pueden pasar varias cosas Sí una es que realmente no logres definir Cuál es la distribución teórica que pues representa ese fenómeno me ha pasado un par de veces en la vida pues o sea Sencillamente no ni con expert ni con nada me da una distribución que realmente considere yo que describe el proceso y la otra puede ser por ejemplo cuando entramos de tiempo normal a Coby Y de covid Sí qué pasa que no tenés información histórica que puedas utilizar de base para generar esa distribución Sabes que por ejemplo, típicamente para un proceso de llegada, pues normalmente es la distribución exponencial. Eso lo sabes, por qué Pues porque ya durante mucho tiempo se ha demostrado, que así es, pero qué pasa cuando inicia una distribución exponencial o definir? Distribución de poasón, necesitas una media? Y si no tienen datos históricos Cómo vas a generar esa media no podés entonces que toca utilizar distribuciones empíricas en lo que generas esa información histórica que te va a servir para recalcular ese parámetro que te hace falta o en su momento, pues que realmente no ves que distribución es y tenga que seguir utilizando una distribución, eh? Triangular sí o una etcétera si cualquiera de esas distribuciones ahora bien, sí, la recomendación es estas distribuciones empíricas, no las podemos utilizar para siempre tenemos que utilizar temporalmente en lo que damos con esos con esos pequeños detalles. Okay bueno Repaso Qué entendemos por variables aleatorias discretas sea x una variable aleatoria, si el número de valores posibles de X es finito o infinito numerable x. Se llama una variable aleatoria discreta y los posibles valores que x puede tomar son de dx1 hasta X en y la probabilidad de que x sea igual a x sub y está dada por la probabilidad de que subí es la probabilidad de que x a x subí para todo y como valores de uno en adelante y obviamente algo que que es bien importante es que la sumatoria todas esas probabilidades me tienen que dar igual a uno Jóvenes por favor, si están haciendo algo de este tipo no metan la cuadradora no lo hagan. A qué me refiero con esto cuando ustedes den la la calculen las probabilidades de los casos que ustedes consideren, por ejemplo llegan a punto ocho y qué pasa? Les falta todavía un veinte por ciento y ahora ese veinte por ciento, sí. Yo puedo poner varios veinte por ciento, no, no lo hagan traten en la manera de lo posible de llegarle a este uno viendo los casos que que deben que deben tomar en cuenta sí. Y siempre téngalo Llévalo por ahí presente porque es eso porque puede ser que por ejemplo yo tengo yo en mi época precovido, pues mi reparto a domicilio a ese ha sido muy bajito y lo tenga entre ese mi famosos otros Pero qué pasa conforme entró al covid, pues entonces tocó más que reparto domicilio y luego cuando regresamos del covid, Qué pasó, pues que no logramos en o a la gente le gustó el reparto a domicilio Entonces se quedó un porcentaje importante Entonces el famoso otros puede compararse con cualquiera de las que sí tenemos identificadas Entonces no vamos a ver que ese es otro si nos vamos a meter en un lío Entonces por favor, jóvenes en la manera en lo posible no le claven la cuadradora para llegar a uno descubran cuáles son? Sí, lo que les decía en algún momento el famoso ejemplo que que me gusta tener como Punto de partida, que es por ejemplo, que es Yo quiero hacer un modelo obviamente ahorita no lo podemos hacer en la u, pues está cerrada la entrada por el periférico, pero en algún momento nosotros podríamos decir, okay, Yo quiero hacer un sistema que me optimice el ingreso de los estudiantes al auto ese proyecto y podría tabular datos para poder ver cómo entran los estudiantes a la u Pero qué pasa si me la si ya tengo ese proyecto como tal es demasiado generalizado, pues si yo estoy en primer año de la opus de repente no lo voy a entender Pero si ya tengo algún tiempo en la u. Y me voy a dar cuenta que hay varias escenarios que se derivan de ese general, por ejemplo, entrar a la u por la petapa o por el periférico. Entrada en la u, el primero o el segundo semestre o curso de vacaciones de junio o curso de vacaciones de diciembre, la entrada en la mañana, tempranito o temprano en la tarde o en la noche. En para el primer semestre antes de semana santa o después de semana santa Entonces se dan cuenta, se pueden ir generando sub escenarios a partir de ese escenario general y por qué eso es importante? Porque de repente cuando yo quiero calcular mi distribución teórica me doy cuenta que no cuaderno cuadra, porque es por ejemplo, inventármelas. Estoy mezclando el ingreso de la tarde con el ingreso de la noche, entonces Ni a patada logro darle porque son distintos son escenarios muy diferentes sí, no todas las facultades medicina odontología. Agronomía no tienen trabas clases en la noche entonces y la mayor parte de económicas solo llega en la noche o un porcentaje muy importante Sí entonces ojo con el tema Por eso digo clavar este la cuadradora aquí en el otro de bien difícil, o sea, traten de no hacerlo, okay. Las variables aleatorias continuas Pues si el espacio de Rango RX es de la variable x es un intervalo o una colección de intervalos x se llama brail aleatoria continua para una variable aleatoria continua x y la probabilidad de que se encuentre en ese intervalo viene dada como la probabilidad de ave de FX de X donde FX es la función de densidad de probabilidad PDF guárdenlo por ahí para que después no vas a hacer preguntas de privados a ver qué qué da pues por ahí apuntar PDF es función de densidad de probabilidad sí. Por qué Pues porque lo vamos a usar más adelante y adicionalmente tenemos la cdf como la función de distribución acumulada Ok y la denotamos por F mayúscula x y mide la probabilidad de que abre x ha suma valores menor igual a x es decir que el FX la probabilidad de X sea menor o igual que x si es discreta es una sumatoria y si es continua un integral. dudas jóvenes Estamos claros. Excelente Gracias Hernán bien, entonces sí lo vamos a dejar por acá el día de hoy en un pequeño tema que resolver ahorita y para poderlo hacer correctamente seguimos mañana misma Ahora mismo canal O no misma Ahora mismo canal sí, pero a las siete de la mañana Que pasen feliz día jóvenes Nos vemos mañana.
 Presentación de CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Ilusó, los opus del del de la simulación que voy a realizar y esto lo consigo con observación directa con la base de datos entrevistas encuestas Los indicadores, qué indicadores voy a necesitar Cuál es la fórmula de esos indicadores como ya definir el problema que más o menos los indicadores Por dónde está el problema Ahora hay que ver De dónde salen las fórmulas donde se consigue la información, cómo la puedo validar, Cómo la voy a incluir en el modelo conceptual o en ese simulador previo que estoy generando y además también Aquí voy a recolectar la la Data detallada de las discusiones, no de los tiempos entre llegadas los tiempos de servicio, las probabilidades, la bifurcaciones que hay la fórmula de los indicadores y con estos tiempos de servicio y tiempo de llegada básicamente se van a generar las prehipótesis de las variables aleatorias que correspondan o que estén inmersas en la simulación que voy a realizar, no? Entonces ahí, por ejemplo, recolectó la información. Luego lo lleva un software de validación. Hago mi prueba de hipótesis, por ejemplo, ahí tienes el Limbo que es el software arena los otros. Software tiene el perfil el stat fit Dependiendo el que tú utilices Ok y con eso voy a ir validando esas pruebas luego que ya tengo la recolección de información correcta y es la que requiero me voy a la construcción en sí del simulador partiendo del punto dos que ya tenía mi modelo conceptual Y a partir de ahí voy a desarrollar ya el modelo en el Software que yo tenga de elección No ese es el proceso actual algunos le llaman el no, el antes de o el proceso actual también como les digo. elijo el Software que voy a utilizar Y hay muchos en el mercado y aquí voy colocando los inputs que son la Data que recolecté con las distribuciones estadísticas las partes del proceso si es en serie si es en paralelo la bifurcaciones y voy Armando y los outputs son los indicadores que el simulador debería darme como proceso de salida Okay muy bien, luego viene la parte cinco que es una de las más importantes en la fase de simulación y que muchas veces por la rapidez de clases o por la inexperiencia de los que comenzamos a simular no hacemos Es la verificación y validación casi siempre Generalmente los que tenemos experiencia de simulación no es que a la primera tu construcción del simulador va a darte justo o lo más cercano a lo que está ocurriendo en la realidad hay que verificar hay que validar verificamos el funcionamiento si realmente está dando los opus que salen si estos o indicadores de salida o datas de salida de lo que está arrojando los resultados o los reportes de simulación Son confiables son cuántas Réplicas estamos realizando, no, el intervalo de confianza y siempre comparar la simulación actual del simulador del Software versus el sistema real Si está bastante cercano este software nos va a ayudar, nos va a servir para poder hacer una buena simulación en este proceso es el a veces es el más extenso porque se tiene que ir corrigiendo, no, que no era en serie, eran paralelo, pero no me está saliendo el resultado. Es que la Data era incorrecta Me faltó tal información, no consideré este indicador este proceso era iba. Aquí no, al final entonces Se va se va a verificando, se va validando crece tu conocimiento en el proceso y crece tu desarrollo en la simulación es un punto vital para el aprendizaje profesional y es un punto vital para acercarte al sistema real Recuerden que al final estoy haciendo un modelo de simulación y no es que exactamente tengo que replicar el modelo real basta que ya me acerques o haya una confianza importante y podría decir que mi simulador ya está funcionando cuando ya está verificado y validado mi simulador ya los resultados están Están cumpliendo un error, que he definido un Hall with un intervalo de confianza. Se está acercando al sistema real a partir de allí, puedo hacer los experimentos que básicamente este punto seis es la razón por la cual, la simulación existe para hacer experimentos wari construyo mi simulador actual se acerca ya lo comportamiento real y aquí hago experimentos donde voy a analizar las propuestas los cambios que pienso hacer creo escenarios Pro Pongo simuladores los famosos What if o también llamados los tubí, no procesos tubi o los procesos propuestos en el cual voy a aumentar persona, voy a eliminar actividades. Voy a agregar actividades. Voy a cambiar una parte del proceso. Voy a aumentar la tasa de llegada. Voy a cambiar los tiempos de servicio. Voy a cambiar alguna característica del proceso porque no sé qué pasaría así con la finalidad de ver si estos cambios que voy a realizar, van a efectivamente. Darme un resultado que elimine el problema o disminuya el el problema o el indicador que está afectando o el cual fue el objetivo del estudio, entonces aquí comienzo a crear escenarios listo y a partir de estos escenarios comienzo a ver, por ejemplo ahí. Yo he puesto un caso que hicimos una asesoría cuatro situaciones de demanda tres escenarios propuestos en cada situación de semana para ese ejemplo doce escenarios se crearon donde aumentaba personas reducía personas ustedes pueden reducir tiempos aumentar tiempo, pero como lo decía no cambiar parte del proceso para ver qué es lo que ocurre Esta es la parte de experimentación los famosos What if o procesos Y a partir de esos resultados de los procesos propuestos obtengo los resultados de ese proceso propuesto para comparar Cómo se comportan con respecto a la situación real o al simulador actual, entonces actual versus propuesto veo si hay mejoras Y si hay mejoras valido que esas mejoras tengan una confiabilidad hago esa comparación. Resumo los resultados y llego a las conclusiones, sabes qué este escenario es el mejor es el que más se va a acercar al indicador o al valor del indicador deseado o es el que más se va a acercar a mejorar la situación problemática que tengo no Y eso es lo que nosotros hemos desarrollado en este vídeo para las fases de simulación siempre invitarlos a que nos sigan tenemos nuestro Facebook en mundo io en instagram, arroba.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
solo como consulta en la presentación anterior vi que mencionó dap dop y kpi Pero eso de dap, si no, no le entendí que sería de
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Espérate Vamos a ver lo vamos a ver. Dame chance.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
Era cuando hablaba de observación rápido.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Espérame Espérame Espérame Espérame Espérame espérame. Te pido perdón, no me acuerdo. En la clase. de hoy lo vimos.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
no ingeniero fue en uno de los videos en el que acaba de presentar solo no, no
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
era parte del contenido, pero me quedé con la duda dije qué será Pero
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Dije a qué hora. Al final lo que son los que su sol que me diste a qué horas pasamos por ahí y yo no, no me hagas eso vos.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
Lo siento. hija
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Ahora tranquilo, Mira al final este tipo de de de de llamémoslo términos de referencia Por qué como lo vimos al inicio, o sea, vamos a ver vos tenés que tomar en cuenta varias cosas cuando vas a trabajar un modelo de simulación, el primero lo primerito primerito, que tenés que tener en cuenta son el objetivo del modelo. Ese es paso número uno. Sí o sea, tiene que haber una meta para ese modelo es decir, vas a por temas de reestructuración legal por temas del cambio en el mercado por temas de una pandemia Sí entonces vos tenés que pasar de un sistema real que tenés sí, a un nuevo sistema real pero como te sale carísimo y no es viable hacer el experimento sobre tu sistema real Entonces generas, el modelo Entonces cuando empezás a generar el modelo, Qué pasa empezás a determinar ciertos parámetros que tenés que controlar Sí o sea, el objetivo tal como lo dijo el último video, qué es lo que tenías que ver? Pues lo que tenías que ver es pasar de básicamente lo que es, por ejemplo la el six Sigma o que lo que tienes que pasar es algo así como a un tres tenés derecho a tener tres. unidades digamos Que no son válidas defectuosas por cada millón de unidades producidas, Sí esa es si querés ser Sigma a ese le tenés que llegar Sí entonces, ahí defines todos todas esas metas, dónde estás En ese momento Y a dónde tenés que llegar por la razón que sea puede ser porque sea Sigma porque el mercado así lo requiere o porque te estás dando cuenta que que no está siendo eficiente en tu proceso productivo y tiene el camino, te das cuenta que tenés que llevar también ciertos parámetros controlados, Sí y Esos son los que los que le ponen cierta ciertos nombres o ciertas características Sí y ahí es donde dependiendo del país donde estás, pues a veces le ponen ciertos nombres y a veces le ponen otro nombre, pero básicamente son kpi, o sea, lo que pasa es que dependiendo incluso de la industria Así es donde donde de alguna manera, vos podés definir. Qué es lo que tenías que hacer? Sí es decir en algún momento, por ejemplo, un dap puede ser también un diagrama para poder hacer un análisis de procesos. Sí, O sea tienes que pasar de ese de ese sistema real a el el modelo que estás manejando sí Entonces tu famoso app, que es, pues son diagramas de análisis de Básicamente sí Y para qué utilizas esto pues vos no podés venir y decir tomarle una foto por decirte algo a una fábrica y después la escaneas y se la pasas a simio y lo genera no vos tenés que entender sí, cómo funciona eso o sea qué qué procesos van qué operaciones tenés dónde tenés transporte? Dónde tenés inspección? Dónde tener demora recuérdate que no no vas a hacer un modelo por ganas de hacerlo o sea, por decirte estás teniendo muchas demoras Entonces tienes que ver dónde estás teniendo el problema, sí puede ser un rework, por ejemplo, estás teniendo demasiadas unidades defectuosas que te toca volver a hacer sí Entonces ahí es donde es diversos diagramas de análisis de procesos. Eso es lo que haces Sencillamente generar o desglosas digamos de una manera bien bien detallada, Sí cada parte del proceso y ahí te va a permitir por decirte, voy a hablar cualquier tontera de a la hora que ves el proceso vos podés darte. Cuenta que existe un proceso que funcionaba durante la época del covid, pero después ya no sí, una vez terminó el covid. Sí Entonces ya no lo puede ya no ya no es necesario volverlo a hacer sino que de alguna manera lo Ya pues por decirte algo puedes mandar ya al mensajero a dejar a las Chivas pues no tenés que escanearlas y mandarlas digitales o puede ser el caso contrario, Sí cuando vos venías de una poca precoz, pues tenías El mensajero que mandaba iba a bajar las cosas y las iba a traer vino el covid y bueno, muchá ahora. Toca ya escanearlas y mandarlas Y entonces tenés que generar y actualizar tus procesos Pues en lugar de tener para hablar tontera en lugar de tener una tu bandeja de entrada, sí, física donde donde vas y dejar los papeles te funciona al revés, sino que lo que tienes es un un repositorio de datos donde vas a ir almacenando todos los documentos que vienen escaneados. Sí pero cómo lo vas a hacer más más básicamente un diagrama como de actividades por ahí podría ser sí, básicamente qué es lo que necesitas hacer, pues primero entender Qué estás haciendo y Segundo si tienes que cambiar algo que lo que hay que cambiar no sé si con eso queda claro.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
Sí muchas gracias.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Pero no me dé susto, vos de que estaba en la presentación. Yo dije a qué horas se lo puse en la presentación y lo y pasé de noche, no, O sea sí, mano.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
Lo siento, ingeni.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
estas son del del de los Ejemplos que tenemos donde en el momento imagínense de que vean los carros que hubo en el puente de Tacoma y obviamente el tema de la Segunda Guerra Mundial donde de alguna manera desde entonces venimos con temas de simulación y nos dimos cuenta de ese tema o sea cómo? O sea, Ahí se cometieron ciertos errores Entonces qué pasó? Pues lo que tocó el el siguiente paso pues es eminentemente obtener el resultado sí de la asignación en el en los en el túnel de viento lo mismo pasa lo vamos a hacer más adelante con temas de Fórmula uno y cuestiones por el estilo. Okay Y pues el tema del de la de lavado Simón yo me recordaba que tenía otro video pero bueno por ahí va a aparecer en algún momento de la historia. Bien, entonces se dan cuenta como fueron cambiando el diseño de una esfera Y cómo de alguna manera incluso la forma y la altura a la cual disparaban la bomba y el efecto que tuvo sí que que los alemanes hayan sido muy eficientes para reconstruir, pues sus sus presas, pues es otra historia, pero el objetivo como tal se logró Ok si nosotros nos damos cuenta en este momento, pues ya el siguiente paso que nos tocaría a nosotros es entender. sí, Cuáles son vamos a hacer un resumen ahorita por acá, Cuáles son digamos las Las fases de un proyecto de simulación vamos a ver un resumen y después lo vamos a ir afectando nosotros poco a poco entre la modela uno y la muela uno yo siento que la modelo uno a veces es un poquito pesada, pero es bien importante que nosotros entendamos Sí por qué Pues porque si nuestros datos de entrada en nuestros datos de salida no los hace no los calculamos correctamente ni los valoramos correctamente Sí el resultado del modelo va a ser no nos va a servir absolutamente para nada Ok entonces vamos a avanzarlo y luego Seguimos avanzando con la unidad número dos.
 Presentación de CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Hola chicos, un saludo a todos los seguidores aquí de mundo y Academy quiero presentarles hoy uno de los temas importantes cuando van a implementar un proyecto de simulación es conocer las fases y cuando hablamos de implementar un proyecto de simulación puede ser. Está desarrollando una tesis que quieres demostrar una parte una tesis o un proyecto de investigación un Pía y quieres aplicarlo en la vida real y tú necesitas saber de qué manera se va a hacer efectivo o garantizas una alta probabilidad que pueda funcionar la simulación y pueda ser útil la toma de decisiones es importante conocer que esto tiene unas fases Mi nombre es Cristian rojas profesionales de investigación de operaciones y te invito a que te puedas suscribir al Canal y puedas recibir noticias informaciones de simulación de investigación de operaciones así como lo que vamos a ver el día de hoy que son las fases del proyecto de simulación Entonces cuando hablamos de las fases de un proyecto de simulación es importante conocer que la simulación de sistemas parte de un concepto que Nosotros tomamos la realidad y tenemos un concepto nos damos una idea hay parte del modelamiento y se Genera un modelo entonces la simulación de sistemas toma la realidad para ponerlo en un modelo y sea más fácil de manipular y de hacer algunas pruebas Cuáles son estas fases de la simulación que es muy importante considerar y su secuencia identificar para poder seguir correctamente y tenga una alta efectividad Al momento de implementarla. Allí te pongo los las etapas de las fases del proyecto de simulación definida problema modelo conceptual obtención y estadístico de los datos construir simulador verificar y validar hacer experimentos con el simulador y una presentación de resultados ahora vamos a ver cada uno de ellos brevemente no definir problemas y objetivos esta parte es muy importante ya que aquí es el pilar de la simulación para qué estoy realizando una simulación Generalmente aquí se utiliza la información previa antecedentes, para qué la voy a utilizar Y quizá también un enfoque de sistemas para saber cuáles son los otros factores que podrían influenciar en la simulación y no vaya a ser que nuestra simulación solo tenga un alcance corto es por eso que esta recolección de información tiene que ir a campo posiblemente revisar documentos hacer encuestas entrevistas para poder tener claro, cuál es el problema y cuál es el objetivo también es muy importante definir Los indicadores que se van a obtener en el simulador muchas veces cuando hagan las asesorías empresas o profesionales no se tiene un indicador o no se tiene Clara Mente Cuál va a ser el problema y esto nos puede impedir diseñar un buen modelo de simulación, entonces teniendo claro Cuál es el objetivo teniendo claro, Cuál es el indicador que se quiere mejorar Entonces eso va a ayudar a poder simular correctamente con cuando hablo de problemas, objetivos o indicadores, por ejemplo, hemos definido que hay un problema de baja eficiencia Ok Cuánto es la eficiencia 20% es baja para ti, 30% A cuánto deseas llegar no? El tiempo de permanencia de un cliente son ocho minutos es un problema porque la empresa ha establecido como máximo seis minutos. Ok entonces esa ese tipo de indicadores ese tipo de problemas y objetivos hay que tenerlos claro de ocho, hay que bajar a seis de de treinta por ciento, hay que subir a 80 Dependiendo el sistema que estés simulando Ese es modelar correcto ahora ahí puesto un ejemplo problema diferencia entre situación deseada versus situación real. Eso es un problema mis ingresos mensuales son Diez mil dólares y el objetivo es mayor a 20 mil dólares, la empresa debe conseguir Hay un problema efectivamente, pero es un indicador claro y el objetivo está en Cómo hago para poder llegar y la simulación de qué manera me puede ayudar creando escenarios un wadif, No qué pasaría para poder ver si se puede llegar a esos ingresos. Luego también pongo otro ejemplo diferencia entre situación deseada y versus situación real en mi tiempo de espera es de 30 minutos la empresa tiene como objetivo menor igual a diez minutos, qué hago contrato más gente funcionará reduzco los tiempos en ciertas actividades funcionará entonces eso se va a ir viendo a continuación pero Se tiene que definir bien el problema al inicio correcto. Ahí pongo otros ejemplos también puede ser que la toma de decisiones de manera intuitiva. Ese es un problema y hay que decidir y hay que realizarlo de manera sustentada de manera cuantitativa Y ese es el aporte que la simulación hace a este tipo de proyectos No porque sí, una metodología Clara Y de alguna manera sustentada para poder realizar esta implementación Ahora cuando hablamos de modelo conceptual, que es el segundo punto La fase de este proyecto de simulación estamos hablando de que aquí ya con la información previa voy a definir las características del sistema, el proceso a simular voy a realizar un modelo prueba o piloto, no? Entonces aquí tengo que ir ya ir creando un borrador Un diseño previo en base a esa información ahora un modelo conceptual puede ser, por ejemplo, una representación del sistema gráfica una representación en Tablas y hay algunas universidades que trabajan este tipo de modelos conceptuales al momento que enseñan simulación de sistemas están las llegadas, por ejemplo, ahí. Tú ves llegadas las colas que se forman los los tiempos de servicio que hay aquí estación uno y dos en serie está definido incluso la distribución es estadísticas y hay de retrocesos y abandona el sistema y luego salida y cuánto se va a simular y la cantidad de réplicas, un modelo conceptual no tiene que ser exactamente igual a realidad O tiene que tener todas las características, vale? Con hacer un piloto inicial porque hay que de alguna manera validar. verificar luego en los siguientes pasos, pero es importante ir modelando conceptualmente porque así vamos a saber qué Data Qué información numérica o qué información del proceso vamos a requerir Okay también lo podemos hacer en un software de simulación en este caso la pantalla que tú ves en el software arena hago un piloto en el simulador previamente al proceso previamente la información que he ido recolectando en el primer punto No en la fase número uno bien Aquí tienes un modelo en Que también se está haciendo un modelo conceptual. Ojo no es el modelo final no es el modelo ya del simulador el que se va a correr y se va a ejecutar los resultados y se va a analizar Y a partir de ahí hacer los cambios, no un modelo conceptual es un modelo piloto un modelo previo un modelo básico vuelvo a repetir que te va a servir para entender el proceso para ver si se cumple los objetivos, si se está diseñando bien el problema y también para saber qué información adicional estadística, vas a requerir muchas veces se piensa que tiene la Data al inicio y no hace su modelo conceptual y resulta que lo que tenías de información no te sirve Entonces es muy importante ir haciendo un modelo piloto un modelo conceptual. A partir de eso ya pasó a la tercera el tercer punto de la fase de simulación que es obtener y analizar los datos ya sea el problema, tengo un modelo conceptual predefinido y voy a recolectar información entonces este análisis de datos están.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
No hombre tranquilo ahí para eso estamos. Bueno entonces Ah bueno si quieren hagamos algo Ah no tal vez todavía tenemos chance porque dije vamos a empezar la unidad y casi no tenemos tiempo pero estoy ahí Entonces tenemos para los modelos de estadísticos en matemáticos, pues tenemos que recordar la terminología sí ver cuáles son nuestros modelos estadísticos útiles, vamos a ver distribuciones discretas y continuas vamos a ver el corazón Y por último distribuciones empíricas Por qué las distribuciones empíricas Pues en algún momento puede ser porque nosotros cuando vas a cuando vas a tabular los datos o cuando vas a tomar datos de campo sí pueden pasar varias cosas Sí una es que realmente no logres definir Cuál es la distribución teórica que pues representa ese fenómeno me ha pasado un par de veces en la vida pues o sea Sencillamente no ni con expert ni con nada me da una distribución que realmente considere yo que describe el proceso y la otra puede ser por ejemplo cuando entramos de tiempo normal a Coby Y de covid Sí qué pasa que no tenés información histórica que puedas utilizar de base para generar esa distribución Sabes que por ejemplo, típicamente para un proceso de llegada, pues normalmente es la distribución exponencial. Eso lo sabes, por qué Pues porque ya durante mucho tiempo se ha demostrado, que así es, pero qué pasa cuando inicia una distribución exponencial o definir? Distribución de poasón, necesitas una media? Y si no tienen datos históricos Cómo vas a generar esa media no podés entonces que toca utilizar distribuciones empíricas en lo que generas esa información histórica que te va a servir para recalcular ese parámetro que te hace falta o en su momento, pues que realmente no ves que distribución es y tenga que seguir utilizando una distribución, eh? Triangular sí o una etcétera si cualquiera de esas distribuciones ahora bien, sí, la recomendación es estas distribuciones empíricas, no las podemos utilizar para siempre tenemos que utilizar temporalmente en lo que damos con esos con esos pequeños detalles. Okay bueno Repaso Qué entendemos por variables aleatorias discretas sea x una variable aleatoria, si el número de valores posibles de X es finito o infinito numerable x. Se llama una variable aleatoria discreta y los posibles valores que x puede tomar son de dx1 hasta X en y la probabilidad de que x sea igual a x sub y está dada por la probabilidad de que subí es la probabilidad de que x a x subí para todo y como valores de uno en adelante y obviamente algo que que es bien importante es que la sumatoria todas esas probabilidades me tienen que dar igual a uno Jóvenes por favor, si están haciendo algo de este tipo no metan la cuadradora no lo hagan. A qué me refiero con esto cuando ustedes den la la calculen las probabilidades de los casos que ustedes consideren, por ejemplo llegan a punto ocho y qué pasa? Les falta todavía un veinte por ciento y ahora ese veinte por ciento, sí. Yo puedo poner varios veinte por ciento, no, no lo hagan traten en la manera de lo posible de llegarle a este uno viendo los casos que que deben que deben tomar en cuenta sí. Y siempre téngalo Llévalo por ahí presente porque es eso porque puede ser que por ejemplo yo tengo yo en mi época precovido, pues mi reparto a domicilio a ese ha sido muy bajito y lo tenga entre ese mi famosos otros Pero qué pasa conforme entró al covid, pues entonces tocó más que reparto domicilio y luego cuando regresamos del covid, Qué pasó, pues que no logramos en o a la gente le gustó el reparto a domicilio Entonces se quedó un porcentaje importante Entonces el famoso otros puede compararse con cualquiera de las que sí tenemos identificadas Entonces no vamos a ver que ese es otro si nos vamos a meter en un lío Entonces por favor, jóvenes en la manera en lo posible no le claven la cuadradora para llegar a uno descubran cuáles son? Sí, lo que les decía en algún momento el famoso ejemplo que que me gusta tener como Punto de partida, que es por ejemplo, que es Yo quiero hacer un modelo obviamente ahorita no lo podemos hacer en la u, pues está cerrada la entrada por el periférico, pero en algún momento nosotros podríamos decir, okay, Yo quiero hacer un sistema que me optimice el ingreso de los estudiantes al auto ese proyecto y podría tabular datos para poder ver cómo entran los estudiantes a la u Pero qué pasa si me la si ya tengo ese proyecto como tal es demasiado generalizado, pues si yo estoy en primer año de la opus de repente no lo voy a entender Pero si ya tengo algún tiempo en la u. Y me voy a dar cuenta que hay varias escenarios que se derivan de ese general, por ejemplo, entrar a la u por la petapa o por el periférico. Entrada en la u, el primero o el segundo semestre o curso de vacaciones de junio o curso de vacaciones de diciembre, la entrada en la mañana, tempranito o temprano en la tarde o en la noche. En para el primer semestre antes de semana santa o después de semana santa Entonces se dan cuenta, se pueden ir generando sub escenarios a partir de ese escenario general y por qué eso es importante? Porque de repente cuando yo quiero calcular mi distribución teórica me doy cuenta que no cuaderno cuadra, porque es por ejemplo, inventármelas. Estoy mezclando el ingreso de la tarde con el ingreso de la noche, entonces Ni a patada logro darle porque son distintos son escenarios muy diferentes sí, no todas las facultades medicina odontología. Agronomía no tienen trabas clases en la noche entonces y la mayor parte de económicas solo llega en la noche o un porcentaje muy importante Sí entonces ojo con el tema Por eso digo clavar este la cuadradora aquí en el otro de bien difícil, o sea, traten de no hacerlo, okay. Las variables aleatorias continuas Pues si el espacio de Rango RX es de la variable x es un intervalo o una colección de intervalos x se llama brail aleatoria continua para una variable aleatoria continua x y la probabilidad de que se encuentre en ese intervalo viene dada como la probabilidad de ave de FX de X donde FX es la función de densidad de probabilidad PDF guárdenlo por ahí para que después no vas a hacer preguntas de privados a ver qué qué da pues por ahí apuntar PDF es función de densidad de probabilidad sí. Por qué Pues porque lo vamos a usar más adelante y adicionalmente tenemos la cdf como la función de distribución acumulada Ok y la denotamos por F mayúscula x y mide la probabilidad de que abre x ha suma valores menor igual a x es decir que el FX la probabilidad de X sea menor o igual que x si es discreta es una sumatoria y si es continua un integral. dudas jóvenes Estamos claros. Excelente Gracias Hernán bien, entonces sí lo vamos a dejar por acá el día de hoy en un pequeño tema que resolver ahorita y para poderlo hacer correctamente seguimos mañana misma Ahora mismo canal O no misma Ahora mismo canal sí, pero a las siete de la mañana Que pasen feliz día jóvenes Nos vemos mañana.
 Presentación de CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Ilusó, los opus del del de la simulación que voy a realizar y esto lo consigo con observación directa con la base de datos entrevistas encuestas Los indicadores, qué indicadores voy a necesitar Cuál es la fórmula de esos indicadores como ya definir el problema que más o menos los indicadores Por dónde está el problema Ahora hay que ver De dónde salen las fórmulas donde se consigue la información, cómo la puedo validar, Cómo la voy a incluir en el modelo conceptual o en ese simulador previo que estoy generando y además también Aquí voy a recolectar la la Data detallada de las discusiones, no de los tiempos entre llegadas los tiempos de servicio, las probabilidades, la bifurcaciones que hay la fórmula de los indicadores y con estos tiempos de servicio y tiempo de llegada básicamente se van a generar las prehipótesis de las variables aleatorias que correspondan o que estén inmersas en la simulación que voy a realizar, no? Entonces ahí, por ejemplo, recolectó la información. Luego lo lleva un software de validación. Hago mi prueba de hipótesis, por ejemplo, ahí tienes el Limbo que es el software arena los otros. Software tiene el perfil el stat fit Dependiendo el que tú utilices Ok y con eso voy a ir validando esas pruebas luego que ya tengo la recolección de información correcta y es la que requiero me voy a la construcción en sí del simulador partiendo del punto dos que ya tenía mi modelo conceptual Y a partir de ahí voy a desarrollar ya el modelo en el Software que yo tenga de elección No ese es el proceso actual algunos le llaman el no, el antes de o el proceso actual también como les digo. elijo el Software que voy a utilizar Y hay muchos en el mercado y aquí voy colocando los inputs que son la Data que recolecté con las distribuciones estadísticas las partes del proceso si es en serie si es en paralelo la bifurcaciones y voy Armando y los outputs son los indicadores que el simulador debería darme como proceso de salida Okay muy bien, luego viene la parte cinco que es una de las más importantes en la fase de simulación y que muchas veces por la rapidez de clases o por la inexperiencia de los que comenzamos a simular no hacemos Es la verificación y validación casi siempre Generalmente los que tenemos experiencia de simulación no es que a la primera tu construcción del simulador va a darte justo o lo más cercano a lo que está ocurriendo en la realidad hay que verificar hay que validar verificamos el funcionamiento si realmente está dando los opus que salen si estos o indicadores de salida o datas de salida de lo que está arrojando los resultados o los reportes de simulación Son confiables son cuántas Réplicas estamos realizando, no, el intervalo de confianza y siempre comparar la simulación actual del simulador del Software versus el sistema real Si está bastante cercano este software nos va a ayudar, nos va a servir para poder hacer una buena simulación en este proceso es el a veces es el más extenso porque se tiene que ir corrigiendo, no, que no era en serie, eran paralelo, pero no me está saliendo el resultado. Es que la Data era incorrecta Me faltó tal información, no consideré este indicador este proceso era iba. Aquí no, al final entonces Se va se va a verificando, se va validando crece tu conocimiento en el proceso y crece tu desarrollo en la simulación es un punto vital para el aprendizaje profesional y es un punto vital para acercarte al sistema real Recuerden que al final estoy haciendo un modelo de simulación y no es que exactamente tengo que replicar el modelo real basta que ya me acerques o haya una confianza importante y podría decir que mi simulador ya está funcionando cuando ya está verificado y validado mi simulador ya los resultados están Están cumpliendo un error, que he definido un Hall with un intervalo de confianza. Se está acercando al sistema real a partir de allí, puedo hacer los experimentos que básicamente este punto seis es la razón por la cual, la simulación existe para hacer experimentos wari construyo mi simulador actual se acerca ya lo comportamiento real y aquí hago experimentos donde voy a analizar las propuestas los cambios que pienso hacer creo escenarios Pro Pongo simuladores los famosos What if o también llamados los tubí, no procesos tubi o los procesos propuestos en el cual voy a aumentar persona, voy a eliminar actividades. Voy a agregar actividades. Voy a cambiar una parte del proceso. Voy a aumentar la tasa de llegada. Voy a cambiar los tiempos de servicio. Voy a cambiar alguna característica del proceso porque no sé qué pasaría así con la finalidad de ver si estos cambios que voy a realizar, van a efectivamente. Darme un resultado que elimine el problema o disminuya el el problema o el indicador que está afectando o el cual fue el objetivo del estudio, entonces aquí comienzo a crear escenarios listo y a partir de estos escenarios comienzo a ver, por ejemplo ahí. Yo he puesto un caso que hicimos una asesoría cuatro situaciones de demanda tres escenarios propuestos en cada situación de semana para ese ejemplo doce escenarios se crearon donde aumentaba personas reducía personas ustedes pueden reducir tiempos aumentar tiempo, pero como lo decía no cambiar parte del proceso para ver qué es lo que ocurre Esta es la parte de experimentación los famosos What if o procesos Y a partir de esos resultados de los procesos propuestos obtengo los resultados de ese proceso propuesto para comparar Cómo se comportan con respecto a la situación real o al simulador actual, entonces actual versus propuesto veo si hay mejoras Y si hay mejoras valido que esas mejoras tengan una confiabilidad hago esa comparación. Resumo los resultados y llego a las conclusiones, sabes qué este escenario es el mejor es el que más se va a acercar al indicador o al valor del indicador deseado o es el que más se va a acercar a mejorar la situación problemática que tengo no Y eso es lo que nosotros hemos desarrollado en este vídeo para las fases de simulación siempre invitarlos a que nos sigan tenemos nuestro Facebook en mundo io en instagram, arroba.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
solo como consulta en la presentación anterior vi que mencionó dap dop y kpi Pero eso de dap, si no, no le entendí que sería de
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Espérate Vamos a ver lo vamos a ver. Dame chance.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
Era cuando hablaba de observación rápido.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Espérame Espérame Espérame Espérame Espérame espérame. Te pido perdón, no me acuerdo. En la clase. de hoy lo vimos.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
no ingeniero fue en uno de los videos en el que acaba de presentar solo no, no
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
era parte del contenido, pero me quedé con la duda dije qué será Pero
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Dije a qué hora. Al final lo que son los que su sol que me diste a qué horas pasamos por ahí y yo no, no me hagas eso vos.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
Lo siento. hija
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Ahora tranquilo, Mira al final este tipo de de de de llamémoslo términos de referencia Por qué como lo vimos al inicio, o sea, vamos a ver vos tenés que tomar en cuenta varias cosas cuando vas a trabajar un modelo de simulación, el primero lo primerito primerito, que tenés que tener en cuenta son el objetivo del modelo. Ese es paso número uno. Sí o sea, tiene que haber una meta para ese modelo es decir, vas a por temas de reestructuración legal por temas del cambio en el mercado por temas de una pandemia Sí entonces vos tenés que pasar de un sistema real que tenés sí, a un nuevo sistema real pero como te sale carísimo y no es viable hacer el experimento sobre tu sistema real Entonces generas, el modelo Entonces cuando empezás a generar el modelo, Qué pasa empezás a determinar ciertos parámetros que tenés que controlar Sí o sea, el objetivo tal como lo dijo el último video, qué es lo que tenías que ver? Pues lo que tenías que ver es pasar de básicamente lo que es, por ejemplo la el six Sigma o que lo que tienes que pasar es algo así como a un tres tenés derecho a tener tres. unidades digamos Que no son válidas defectuosas por cada millón de unidades producidas, Sí esa es si querés ser Sigma a ese le tenés que llegar Sí entonces, ahí defines todos todas esas metas, dónde estás En ese momento Y a dónde tenés que llegar por la razón que sea puede ser porque sea Sigma porque el mercado así lo requiere o porque te estás dando cuenta que que no está siendo eficiente en tu proceso productivo y tiene el camino, te das cuenta que tenés que llevar también ciertos parámetros controlados, Sí y Esos son los que los que le ponen cierta ciertos nombres o ciertas características Sí y ahí es donde dependiendo del país donde estás, pues a veces le ponen ciertos nombres y a veces le ponen otro nombre, pero básicamente son kpi, o sea, lo que pasa es que dependiendo incluso de la industria Así es donde donde de alguna manera, vos podés definir. Qué es lo que tenías que hacer? Sí es decir en algún momento, por ejemplo, un dap puede ser también un diagrama para poder hacer un análisis de procesos. Sí, O sea tienes que pasar de ese de ese sistema real a el el modelo que estás manejando sí Entonces tu famoso app, que es, pues son diagramas de análisis de Básicamente sí Y para qué utilizas esto pues vos no podés venir y decir tomarle una foto por decirte algo a una fábrica y después la escaneas y se la pasas a simio y lo genera no vos tenés que entender sí, cómo funciona eso o sea qué qué procesos van qué operaciones tenés dónde tenés transporte? Dónde tenés inspección? Dónde tener demora recuérdate que no no vas a hacer un modelo por ganas de hacerlo o sea, por decirte estás teniendo muchas demoras Entonces tienes que ver dónde estás teniendo el problema, sí puede ser un rework, por ejemplo, estás teniendo demasiadas unidades defectuosas que te toca volver a hacer sí Entonces ahí es donde es diversos diagramas de análisis de procesos. Eso es lo que haces Sencillamente generar o desglosas digamos de una manera bien bien detallada, Sí cada parte del proceso y ahí te va a permitir por decirte, voy a hablar cualquier tontera de a la hora que ves el proceso vos podés darte. Cuenta que existe un proceso que funcionaba durante la época del covid, pero después ya no sí, una vez terminó el covid. Sí Entonces ya no lo puede ya no ya no es necesario volverlo a hacer sino que de alguna manera lo Ya pues por decirte algo puedes mandar ya al mensajero a dejar a las Chivas pues no tenés que escanearlas y mandarlas digitales o puede ser el caso contrario, Sí cuando vos venías de una poca precoz, pues tenías El mensajero que mandaba iba a bajar las cosas y las iba a traer vino el covid y bueno, muchá ahora. Toca ya escanearlas y mandarlas Y entonces tenés que generar y actualizar tus procesos Pues en lugar de tener para hablar tontera en lugar de tener una tu bandeja de entrada, sí, física donde donde vas y dejar los papeles te funciona al revés, sino que lo que tienes es un un repositorio de datos donde vas a ir almacenando todos los documentos que vienen escaneados. Sí pero cómo lo vas a hacer más más básicamente un diagrama como de actividades por ahí podría ser sí, básicamente qué es lo que necesitas hacer, pues primero entender Qué estás haciendo y Segundo si tienes que cambiar algo que lo que hay que cambiar no sé si con eso queda claro.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
Sí muchas gracias.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Pero no me dé susto, vos de que estaba en la presentación. Yo dije a qué horas se lo puse en la presentación y lo y pasé de noche, no, O sea sí, mano.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
Lo siento, ingeni.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
estas son del del de los Ejemplos que tenemos donde en el momento imagínense de que vean los carros que hubo en el puente de Tacoma y obviamente el tema de la Segunda Guerra Mundial donde de alguna manera desde entonces venimos con temas de simulación y nos dimos cuenta de ese tema o sea cómo? O sea, Ahí se cometieron ciertos errores Entonces qué pasó? Pues lo que tocó el el siguiente paso pues es eminentemente obtener el resultado sí de la asignación en el en los en el túnel de viento lo mismo pasa lo vamos a hacer más adelante con temas de Fórmula uno y cuestiones por el estilo. Okay Y pues el tema del de la de lavado Simón yo me recordaba que tenía otro video pero bueno por ahí va a aparecer en algún momento de la historia. Bien, entonces se dan cuenta como fueron cambiando el diseño de una esfera Y cómo de alguna manera incluso la forma y la altura a la cual disparaban la bomba y el efecto que tuvo sí que que los alemanes hayan sido muy eficientes para reconstruir, pues sus sus presas, pues es otra historia, pero el objetivo como tal se logró Ok si nosotros nos damos cuenta en este momento, pues ya el siguiente paso que nos tocaría a nosotros es entender. sí, Cuáles son vamos a hacer un resumen ahorita por acá, Cuáles son digamos las Las fases de un proyecto de simulación vamos a ver un resumen y después lo vamos a ir afectando nosotros poco a poco entre la modela uno y la muela uno yo siento que la modelo uno a veces es un poquito pesada, pero es bien importante que nosotros entendamos Sí por qué Pues porque si nuestros datos de entrada en nuestros datos de salida no los hace no los calculamos correctamente ni los valoramos correctamente Sí el resultado del modelo va a ser no nos va a servir absolutamente para nada Ok entonces vamos a avanzarlo y luego Seguimos avanzando con la unidad número dos.
 Presentación de CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Hola chicos, un saludo a todos los seguidores aquí de mundo y Academy quiero presentarles hoy uno de los temas importantes cuando van a implementar un proyecto de simulación es conocer las fases y cuando hablamos de implementar un proyecto de simulación puede ser. Está desarrollando una tesis que quieres demostrar una parte una tesis o un proyecto de investigación un Pía y quieres aplicarlo en la vida real y tú necesitas saber de qué manera se va a hacer efectivo o garantizas una alta probabilidad que pueda funcionar la simulación y pueda ser útil la toma de decisiones es importante conocer que esto tiene unas fases Mi nombre es Cristian rojas profesionales de investigación de operaciones y te invito a que te puedas suscribir al Canal y puedas recibir noticias informaciones de simulación de investigación de operaciones así como lo que vamos a ver el día de hoy que son las fases del proyecto de simulación Entonces cuando hablamos de las fases de un proyecto de simulación es importante conocer que la simulación de sistemas parte de un concepto que Nosotros tomamos la realidad y tenemos un concepto nos damos una idea hay parte del modelamiento y se Genera un modelo entonces la simulación de sistemas toma la realidad para ponerlo en un modelo y sea más fácil de manipular y de hacer algunas pruebas Cuáles son estas fases de la simulación que es muy importante considerar y su secuencia identificar para poder seguir correctamente y tenga una alta efectividad Al momento de implementarla. Allí te pongo los las etapas de las fases del proyecto de simulación definida problema modelo conceptual obtención y estadístico de los datos construir simulador verificar y validar hacer experimentos con el simulador y una presentación de resultados ahora vamos a ver cada uno de ellos brevemente no definir problemas y objetivos esta parte es muy importante ya que aquí es el pilar de la simulación para qué estoy realizando una simulación Generalmente aquí se utiliza la información previa antecedentes, para qué la voy a utilizar Y quizá también un enfoque de sistemas para saber cuáles son los otros factores que podrían influenciar en la simulación y no vaya a ser que nuestra simulación solo tenga un alcance corto es por eso que esta recolección de información tiene que ir a campo posiblemente revisar documentos hacer encuestas entrevistas para poder tener claro, cuál es el problema y cuál es el objetivo también es muy importante definir Los indicadores que se van a obtener en el simulador muchas veces cuando hagan las asesorías empresas o profesionales no se tiene un indicador o no se tiene Clara Mente Cuál va a ser el problema y esto nos puede impedir diseñar un buen modelo de simulación, entonces teniendo claro Cuál es el objetivo teniendo claro, Cuál es el indicador que se quiere mejorar Entonces eso va a ayudar a poder simular correctamente con cuando hablo de problemas, objetivos o indicadores, por ejemplo, hemos definido que hay un problema de baja eficiencia Ok Cuánto es la eficiencia 20% es baja para ti, 30% A cuánto deseas llegar no? El tiempo de permanencia de un cliente son ocho minutos es un problema porque la empresa ha establecido como máximo seis minutos. Ok entonces esa ese tipo de indicadores ese tipo de problemas y objetivos hay que tenerlos claro de ocho, hay que bajar a seis de de treinta por ciento, hay que subir a 80 Dependiendo el sistema que estés simulando Ese es modelar correcto ahora ahí puesto un ejemplo problema diferencia entre situación deseada versus situación real. Eso es un problema mis ingresos mensuales son Diez mil dólares y el objetivo es mayor a 20 mil dólares, la empresa debe conseguir Hay un problema efectivamente, pero es un indicador claro y el objetivo está en Cómo hago para poder llegar y la simulación de qué manera me puede ayudar creando escenarios un wadif, No qué pasaría para poder ver si se puede llegar a esos ingresos. Luego también pongo otro ejemplo diferencia entre situación deseada y versus situación real en mi tiempo de espera es de 30 minutos la empresa tiene como objetivo menor igual a diez minutos, qué hago contrato más gente funcionará reduzco los tiempos en ciertas actividades funcionará entonces eso se va a ir viendo a continuación pero Se tiene que definir bien el problema al inicio correcto. Ahí pongo otros ejemplos también puede ser que la toma de decisiones de manera intuitiva. Ese es un problema y hay que decidir y hay que realizarlo de manera sustentada de manera cuantitativa Y ese es el aporte que la simulación hace a este tipo de proyectos No porque sí, una metodología Clara Y de alguna manera sustentada para poder realizar esta implementación Ahora cuando hablamos de modelo conceptual, que es el segundo punto La fase de este proyecto de simulación estamos hablando de que aquí ya con la información previa voy a definir las características del sistema, el proceso a simular voy a realizar un modelo prueba o piloto, no? Entonces aquí tengo que ir ya ir creando un borrador Un diseño previo en base a esa información ahora un modelo conceptual puede ser, por ejemplo, una representación del sistema gráfica una representación en Tablas y hay algunas universidades que trabajan este tipo de modelos conceptuales al momento que enseñan simulación de sistemas están las llegadas, por ejemplo, ahí. Tú ves llegadas las colas que se forman los los tiempos de servicio que hay aquí estación uno y dos en serie está definido incluso la distribución es estadísticas y hay de retrocesos y abandona el sistema y luego salida y cuánto se va a simular y la cantidad de réplicas, un modelo conceptual no tiene que ser exactamente igual a realidad O tiene que tener todas las características, vale? Con hacer un piloto inicial porque hay que de alguna manera validar. verificar luego en los siguientes pasos, pero es importante ir modelando conceptualmente porque así vamos a saber qué Data Qué información numérica o qué información del proceso vamos a requerir Okay también lo podemos hacer en un software de simulación en este caso la pantalla que tú ves en el software arena hago un piloto en el simulador previamente al proceso previamente la información que he ido recolectando en el primer punto No en la fase número uno bien Aquí tienes un modelo en Que también se está haciendo un modelo conceptual. Ojo no es el modelo final no es el modelo ya del simulador el que se va a correr y se va a ejecutar los resultados y se va a analizar Y a partir de ahí hacer los cambios, no un modelo conceptual es un modelo piloto un modelo previo un modelo básico vuelvo a repetir que te va a servir para entender el proceso para ver si se cumple los objetivos, si se está diseñando bien el problema y también para saber qué información adicional estadística, vas a requerir muchas veces se piensa que tiene la Data al inicio y no hace su modelo conceptual y resulta que lo que tenías de información no te sirve Entonces es muy importante ir haciendo un modelo piloto un modelo conceptual. A partir de eso ya pasó a la tercera el tercer punto de la fase de simulación que es obtener y analizar los datos ya sea el problema, tengo un modelo conceptual predefinido y voy a recolectar información entonces este análisis de datos están.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
No hombre tranquilo ahí para eso estamos. Bueno entonces Ah bueno si quieren hagamos algo Ah no tal vez todavía tenemos chance porque dije vamos a empezar la unidad y casi no tenemos tiempo pero estoy ahí Entonces tenemos para los modelos de estadísticos en matemáticos, pues tenemos que recordar la terminología sí ver cuáles son nuestros modelos estadísticos útiles, vamos a ver distribuciones discretas y continuas vamos a ver el corazón Y por último distribuciones empíricas Por qué las distribuciones empíricas Pues en algún momento puede ser porque nosotros cuando vas a cuando vas a tabular los datos o cuando vas a tomar datos de campo sí pueden pasar varias cosas Sí una es que realmente no logres definir Cuál es la distribución teórica que pues representa ese fenómeno me ha pasado un par de veces en la vida pues o sea Sencillamente no ni con expert ni con nada me da una distribución que realmente considere yo que describe el proceso y la otra puede ser por ejemplo cuando entramos de tiempo normal a Coby Y de covid Sí qué pasa que no tenés información histórica que puedas utilizar de base para generar esa distribución Sabes que por ejemplo, típicamente para un proceso de llegada, pues normalmente es la distribución exponencial. Eso lo sabes, por qué Pues porque ya durante mucho tiempo se ha demostrado, que así es, pero qué pasa cuando inicia una distribución exponencial o definir? Distribución de poasón, necesitas una media? Y si no tienen datos históricos Cómo vas a generar esa media no podés entonces que toca utilizar distribuciones empíricas en lo que generas esa información histórica que te va a servir para recalcular ese parámetro que te hace falta o en su momento, pues que realmente no ves que distribución es y tenga que seguir utilizando una distribución, eh? Triangular sí o una etcétera si cualquiera de esas distribuciones ahora bien, sí, la recomendación es estas distribuciones empíricas, no las podemos utilizar para siempre tenemos que utilizar temporalmente en lo que damos con esos con esos pequeños detalles. Okay bueno Repaso Qué entendemos por variables aleatorias discretas sea x una variable aleatoria, si el número de valores posibles de X es finito o infinito numerable x. Se llama una variable aleatoria discreta y los posibles valores que x puede tomar son de dx1 hasta X en y la probabilidad de que x sea igual a x sub y está dada por la probabilidad de que subí es la probabilidad de que x a x subí para todo y como valores de uno en adelante y obviamente algo que que es bien importante es que la sumatoria todas esas probabilidades me tienen que dar igual a uno Jóvenes por favor, si están haciendo algo de este tipo no metan la cuadradora no lo hagan. A qué me refiero con esto cuando ustedes den la la calculen las probabilidades de los casos que ustedes consideren, por ejemplo llegan a punto ocho y qué pasa? Les falta todavía un veinte por ciento y ahora ese veinte por ciento, sí. Yo puedo poner varios veinte por ciento, no, no lo hagan traten en la manera de lo posible de llegarle a este uno viendo los casos que que deben que deben tomar en cuenta sí. Y siempre téngalo Llévalo por ahí presente porque es eso porque puede ser que por ejemplo yo tengo yo en mi época precovido, pues mi reparto a domicilio a ese ha sido muy bajito y lo tenga entre ese mi famosos otros Pero qué pasa conforme entró al covid, pues entonces tocó más que reparto domicilio y luego cuando regresamos del covid, Qué pasó, pues que no logramos en o a la gente le gustó el reparto a domicilio Entonces se quedó un porcentaje importante Entonces el famoso otros puede compararse con cualquiera de las que sí tenemos identificadas Entonces no vamos a ver que ese es otro si nos vamos a meter en un lío Entonces por favor, jóvenes en la manera en lo posible no le claven la cuadradora para llegar a uno descubran cuáles son? Sí, lo que les decía en algún momento el famoso ejemplo que que me gusta tener como Punto de partida, que es por ejemplo, que es Yo quiero hacer un modelo obviamente ahorita no lo podemos hacer en la u, pues está cerrada la entrada por el periférico, pero en algún momento nosotros podríamos decir, okay, Yo quiero hacer un sistema que me optimice el ingreso de los estudiantes al auto ese proyecto y podría tabular datos para poder ver cómo entran los estudiantes a la u Pero qué pasa si me la si ya tengo ese proyecto como tal es demasiado generalizado, pues si yo estoy en primer año de la opus de repente no lo voy a entender Pero si ya tengo algún tiempo en la u. Y me voy a dar cuenta que hay varias escenarios que se derivan de ese general, por ejemplo, entrar a la u por la petapa o por el periférico. Entrada en la u, el primero o el segundo semestre o curso de vacaciones de junio o curso de vacaciones de diciembre, la entrada en la mañana, tempranito o temprano en la tarde o en la noche. En para el primer semestre antes de semana santa o después de semana santa Entonces se dan cuenta, se pueden ir generando sub escenarios a partir de ese escenario general y por qué eso es importante? Porque de repente cuando yo quiero calcular mi distribución teórica me doy cuenta que no cuaderno cuadra, porque es por ejemplo, inventármelas. Estoy mezclando el ingreso de la tarde con el ingreso de la noche, entonces Ni a patada logro darle porque son distintos son escenarios muy diferentes sí, no todas las facultades medicina odontología. Agronomía no tienen trabas clases en la noche entonces y la mayor parte de económicas solo llega en la noche o un porcentaje muy importante Sí entonces ojo con el tema Por eso digo clavar este la cuadradora aquí en el otro de bien difícil, o sea, traten de no hacerlo, okay. Las variables aleatorias continuas Pues si el espacio de Rango RX es de la variable x es un intervalo o una colección de intervalos x se llama brail aleatoria continua para una variable aleatoria continua x y la probabilidad de que se encuentre en ese intervalo viene dada como la probabilidad de ave de FX de X donde FX es la función de densidad de probabilidad PDF guárdenlo por ahí para que después no vas a hacer preguntas de privados a ver qué qué da pues por ahí apuntar PDF es función de densidad de probabilidad sí. Por qué Pues porque lo vamos a usar más adelante y adicionalmente tenemos la cdf como la función de distribución acumulada Ok y la denotamos por F mayúscula x y mide la probabilidad de que abre x ha suma valores menor igual a x es decir que el FX la probabilidad de X sea menor o igual que x si es discreta es una sumatoria y si es continua un integral. dudas jóvenes Estamos claros. Excelente Gracias Hernán bien, entonces sí lo vamos a dejar por acá el día de hoy en un pequeño tema que resolver ahorita y para poderlo hacer correctamente seguimos mañana misma Ahora mismo canal O no misma Ahora mismo canal sí, pero a las siete de la mañana Que pasen feliz día jóvenes Nos vemos mañana.
 Presentación de CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Ilusó, los opus del del de la simulación que voy a realizar y esto lo consigo con observación directa con la base de datos entrevistas encuestas Los indicadores, qué indicadores voy a necesitar Cuál es la fórmula de esos indicadores como ya definir el problema que más o menos los indicadores Por dónde está el problema Ahora hay que ver De dónde salen las fórmulas donde se consigue la información, cómo la puedo validar, Cómo la voy a incluir en el modelo conceptual o en ese simulador previo que estoy generando y además también Aquí voy a recolectar la la Data detallada de las discusiones, no de los tiempos entre llegadas los tiempos de servicio, las probabilidades, la bifurcaciones que hay la fórmula de los indicadores y con estos tiempos de servicio y tiempo de llegada básicamente se van a generar las prehipótesis de las variables aleatorias que correspondan o que estén inmersas en la simulación que voy a realizar, no? Entonces ahí, por ejemplo, recolectó la información. Luego lo lleva un software de validación. Hago mi prueba de hipótesis, por ejemplo, ahí tienes el Limbo que es el software arena los otros. Software tiene el perfil el stat fit Dependiendo el que tú utilices Ok y con eso voy a ir validando esas pruebas luego que ya tengo la recolección de información correcta y es la que requiero me voy a la construcción en sí del simulador partiendo del punto dos que ya tenía mi modelo conceptual Y a partir de ahí voy a desarrollar ya el modelo en el Software que yo tenga de elección No ese es el proceso actual algunos le llaman el no, el antes de o el proceso actual también como les digo. elijo el Software que voy a utilizar Y hay muchos en el mercado y aquí voy colocando los inputs que son la Data que recolecté con las distribuciones estadísticas las partes del proceso si es en serie si es en paralelo la bifurcaciones y voy Armando y los outputs son los indicadores que el simulador debería darme como proceso de salida Okay muy bien, luego viene la parte cinco que es una de las más importantes en la fase de simulación y que muchas veces por la rapidez de clases o por la inexperiencia de los que comenzamos a simular no hacemos Es la verificación y validación casi siempre Generalmente los que tenemos experiencia de simulación no es que a la primera tu construcción del simulador va a darte justo o lo más cercano a lo que está ocurriendo en la realidad hay que verificar hay que validar verificamos el funcionamiento si realmente está dando los opus que salen si estos o indicadores de salida o datas de salida de lo que está arrojando los resultados o los reportes de simulación Son confiables son cuántas Réplicas estamos realizando, no, el intervalo de confianza y siempre comparar la simulación actual del simulador del Software versus el sistema real Si está bastante cercano este software nos va a ayudar, nos va a servir para poder hacer una buena simulación en este proceso es el a veces es el más extenso porque se tiene que ir corrigiendo, no, que no era en serie, eran paralelo, pero no me está saliendo el resultado. Es que la Data era incorrecta Me faltó tal información, no consideré este indicador este proceso era iba. Aquí no, al final entonces Se va se va a verificando, se va validando crece tu conocimiento en el proceso y crece tu desarrollo en la simulación es un punto vital para el aprendizaje profesional y es un punto vital para acercarte al sistema real Recuerden que al final estoy haciendo un modelo de simulación y no es que exactamente tengo que replicar el modelo real basta que ya me acerques o haya una confianza importante y podría decir que mi simulador ya está funcionando cuando ya está verificado y validado mi simulador ya los resultados están Están cumpliendo un error, que he definido un Hall with un intervalo de confianza. Se está acercando al sistema real a partir de allí, puedo hacer los experimentos que básicamente este punto seis es la razón por la cual, la simulación existe para hacer experimentos wari construyo mi simulador actual se acerca ya lo comportamiento real y aquí hago experimentos donde voy a analizar las propuestas los cambios que pienso hacer creo escenarios Pro Pongo simuladores los famosos What if o también llamados los tubí, no procesos tubi o los procesos propuestos en el cual voy a aumentar persona, voy a eliminar actividades. Voy a agregar actividades. Voy a cambiar una parte del proceso. Voy a aumentar la tasa de llegada. Voy a cambiar los tiempos de servicio. Voy a cambiar alguna característica del proceso porque no sé qué pasaría así con la finalidad de ver si estos cambios que voy a realizar, van a efectivamente. Darme un resultado que elimine el problema o disminuya el el problema o el indicador que está afectando o el cual fue el objetivo del estudio, entonces aquí comienzo a crear escenarios listo y a partir de estos escenarios comienzo a ver, por ejemplo ahí. Yo he puesto un caso que hicimos una asesoría cuatro situaciones de demanda tres escenarios propuestos en cada situación de semana para ese ejemplo doce escenarios se crearon donde aumentaba personas reducía personas ustedes pueden reducir tiempos aumentar tiempo, pero como lo decía no cambiar parte del proceso para ver qué es lo que ocurre Esta es la parte de experimentación los famosos What if o procesos Y a partir de esos resultados de los procesos propuestos obtengo los resultados de ese proceso propuesto para comparar Cómo se comportan con respecto a la situación real o al simulador actual, entonces actual versus propuesto veo si hay mejoras Y si hay mejoras valido que esas mejoras tengan una confiabilidad hago esa comparación. Resumo los resultados y llego a las conclusiones, sabes qué este escenario es el mejor es el que más se va a acercar al indicador o al valor del indicador deseado o es el que más se va a acercar a mejorar la situación problemática que tengo no Y eso es lo que nosotros hemos desarrollado en este vídeo para las fases de simulación siempre invitarlos a que nos sigan tenemos nuestro Facebook en mundo io en instagram, arroba.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
solo como consulta en la presentación anterior vi que mencionó dap dop y kpi Pero eso de dap, si no, no le entendí que sería de
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Espérate Vamos a ver lo vamos a ver. Dame chance.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
Era cuando hablaba de observación rápido.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Espérame Espérame Espérame Espérame Espérame espérame. Te pido perdón, no me acuerdo. En la clase. de hoy lo vimos.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
no ingeniero fue en uno de los videos en el que acaba de presentar solo no, no
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
era parte del contenido, pero me quedé con la duda dije qué será Pero
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Dije a qué hora. Al final lo que son los que su sol que me diste a qué horas pasamos por ahí y yo no, no me hagas eso vos.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
Lo siento. hija
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Ahora tranquilo, Mira al final este tipo de de de de llamémoslo términos de referencia Por qué como lo vimos al inicio, o sea, vamos a ver vos tenés que tomar en cuenta varias cosas cuando vas a trabajar un modelo de simulación, el primero lo primerito primerito, que tenés que tener en cuenta son el objetivo del modelo. Ese es paso número uno. Sí o sea, tiene que haber una meta para ese modelo es decir, vas a por temas de reestructuración legal por temas del cambio en el mercado por temas de una pandemia Sí entonces vos tenés que pasar de un sistema real que tenés sí, a un nuevo sistema real pero como te sale carísimo y no es viable hacer el experimento sobre tu sistema real Entonces generas, el modelo Entonces cuando empezás a generar el modelo, Qué pasa empezás a determinar ciertos parámetros que tenés que controlar Sí o sea, el objetivo tal como lo dijo el último video, qué es lo que tenías que ver? Pues lo que tenías que ver es pasar de básicamente lo que es, por ejemplo la el six Sigma o que lo que tienes que pasar es algo así como a un tres tenés derecho a tener tres. unidades digamos Que no son válidas defectuosas por cada millón de unidades producidas, Sí esa es si querés ser Sigma a ese le tenés que llegar Sí entonces, ahí defines todos todas esas metas, dónde estás En ese momento Y a dónde tenés que llegar por la razón que sea puede ser porque sea Sigma porque el mercado así lo requiere o porque te estás dando cuenta que que no está siendo eficiente en tu proceso productivo y tiene el camino, te das cuenta que tenés que llevar también ciertos parámetros controlados, Sí y Esos son los que los que le ponen cierta ciertos nombres o ciertas características Sí y ahí es donde dependiendo del país donde estás, pues a veces le ponen ciertos nombres y a veces le ponen otro nombre, pero básicamente son kpi, o sea, lo que pasa es que dependiendo incluso de la industria Así es donde donde de alguna manera, vos podés definir. Qué es lo que tenías que hacer? Sí es decir en algún momento, por ejemplo, un dap puede ser también un diagrama para poder hacer un análisis de procesos. Sí, O sea tienes que pasar de ese de ese sistema real a el el modelo que estás manejando sí Entonces tu famoso app, que es, pues son diagramas de análisis de Básicamente sí Y para qué utilizas esto pues vos no podés venir y decir tomarle una foto por decirte algo a una fábrica y después la escaneas y se la pasas a simio y lo genera no vos tenés que entender sí, cómo funciona eso o sea qué qué procesos van qué operaciones tenés dónde tenés transporte? Dónde tenés inspección? Dónde tener demora recuérdate que no no vas a hacer un modelo por ganas de hacerlo o sea, por decirte estás teniendo muchas demoras Entonces tienes que ver dónde estás teniendo el problema, sí puede ser un rework, por ejemplo, estás teniendo demasiadas unidades defectuosas que te toca volver a hacer sí Entonces ahí es donde es diversos diagramas de análisis de procesos. Eso es lo que haces Sencillamente generar o desglosas digamos de una manera bien bien detallada, Sí cada parte del proceso y ahí te va a permitir por decirte, voy a hablar cualquier tontera de a la hora que ves el proceso vos podés darte. Cuenta que existe un proceso que funcionaba durante la época del covid, pero después ya no sí, una vez terminó el covid. Sí Entonces ya no lo puede ya no ya no es necesario volverlo a hacer sino que de alguna manera lo Ya pues por decirte algo puedes mandar ya al mensajero a dejar a las Chivas pues no tenés que escanearlas y mandarlas digitales o puede ser el caso contrario, Sí cuando vos venías de una poca precoz, pues tenías El mensajero que mandaba iba a bajar las cosas y las iba a traer vino el covid y bueno, muchá ahora. Toca ya escanearlas y mandarlas Y entonces tenés que generar y actualizar tus procesos Pues en lugar de tener para hablar tontera en lugar de tener una tu bandeja de entrada, sí, física donde donde vas y dejar los papeles te funciona al revés, sino que lo que tienes es un un repositorio de datos donde vas a ir almacenando todos los documentos que vienen escaneados. Sí pero cómo lo vas a hacer más más básicamente un diagrama como de actividades por ahí podría ser sí, básicamente qué es lo que necesitas hacer, pues primero entender Qué estás haciendo y Segundo si tienes que cambiar algo que lo que hay que cambiar no sé si con eso queda claro.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
Sí muchas gracias.
 CESAR AUGUSTO FERNANDEZ CACERES:
Pero no me dé susto, vos de que estaba en la presentación. Yo dije a qué horas se lo puse en la presentación y lo y pasé de noche, no, O sea sí, mano.
 HERNAN RICARDO AVILA CASTILLO:
Lo siento, ingeni.
> ```

---
*Exportado automáticamente hacia **Bóveda Obsidian USAC***
