---
tags:
  - USAC
  - devschedule
  - apuntes
  - analisis_y_dise_o_de_sistemas_2_2
  - laboratorio
curso: "ANALISIS Y DISEÑO DE SISTEMAS 2 2"
tipo: "Laboratorio"
fecha: 2026-07-17
creado: 2026-07-17T19:05:23
---

# ANALISIS Y DISEÑO DE SISTEMAS 2 2 — Normativa de Laboratorio, Repaso de Ingeniería de Requerimientos y Catálogo Arquitectónico

> **Fecha:** 2026-07-17 | **Duración / Tipo:** Laboratorio | **Curso:** [[ANALISIS Y DISEÑO DE SISTEMAS 2 2]]

---

## Resumen Ejecutivo
*Sesión inaugural de laboratorio del curso de [[ANALISIS Y DISEÑO DE SISTEMAS 2 2]] impartida por el auxiliar de cátedra Juan Carlos Aragón Bamaca. Se efectuó una revisión exhaustiva de conceptos de la fase de análisis e ingeniería de requerimientos de la materia previa mediante un cuestionario diagnóstico. Asimismo, se presentó formalmente el programa de laboratorio, su estructura de evaluación dividida en prácticas y un proyecto semestral en tres fases, el reglamento disciplinario y el temario técnico completo: desde patrones de diseño creacionales, estructurales y de comportamiento, hasta arquitectura por capas, MVC, microservicios, monolito modular, DevOps y pruebas de carga.*

---

## Desarrollo Académico por Secciones

### 1. Diagnóstico y Retroalimentación de [[Ingeniería de Requerimientos]]
- **[[Ingeniería de Requerimientos]]:** Disciplina fundamental de la ingeniería de software dedicada a identificar, elicitar, analizar, documentar y gestionar sistemáticamente las funciones, restricciones y especificaciones que debe cumplir un producto tecnológico para resolver las necesidades del cliente.
- **Detalles y Características:**
  - **Actividades Core del Proceso:** Elicitación (recolección), análisis, especificación, validación (garantizar que los requerimientos expresan fielmente la intención del cliente) y administración del cambio.
  - **Metodologías Ágiles vs Documentación:** Las metodologías ágiles priorizan la entrega continua de software funcional y la capacidad de adaptación al cambio, pero bajo ninguna circunstancia eliminan o desestiman la documentación técnica esencial.
  - **Mantenibilidad y Calidad:** El atributo cardinal de un buen software profesional a largo plazo es su mantenibilidad, permitiendo evoluciones, correcciones y escalabilidad sin reestructuraciones traumáticas.
  - **Artefactos y Herramientas Visuales:**
    - [[Product Backlog]]: Documento dinámico que concentra la lista priorizada y detallada de todos los requerimientos y épicas del producto en metodologías ágiles.
    - [[Diagrama de Casos de Uso]] (`UML`): Representación visual estandarizada que modela la interacción, los límites funcionales y el comportamiento entre los actores externos (usuarios o sistemas) y el sistema en desarrollo.
  - **[[Gestión de Riesgos]]:** Actividad crítica en la administración de proyectos enfocada en identificar, cuantificar y mitigar anticipadamente amenazas o cuellos de botella técnicos y financieros que puedan impactar el desarrollo.

### 2. Normativa, Evaluaciones y Reglamento del Laboratorio
- **Estructura Operativa y Disciplinaria:** El laboratorio constituye la aplicación práctica obligatoria de los fundamentos de diseño y arquitectura de software impartidos en la clase magistral de la Inga. Ivonne Aldana.
- **Detalles y Características:**
  - **Condiciones de Aprobación:** Es obligatorio obtener una nota mínima de 61 puntos netos en el laboratorio para tener derecho a la evaluación final del curso de teoría y su respectiva aprobación. Se requiere un mínimo de 70% de asistencia a las sesiones.
  - **Integridad Académica y Código Autorizado:** Cualquier intento de copia o plagio en prácticas y proyectos conlleva la pérdida automática del laboratorio con nota cero y el reporte formal ante la Escuela de Ingeniería de Sistemas. Asimismo, el uso de librerías, frameworks o piezas de código obtenidas de internet debe ser explícitamente aprobado por el auxiliar con anterioridad.
  - **Ponderación General (100 Puntos Netos):**
    - **Prácticas de Laboratorio (10 Puntos):** 2 prácticas experimentales de 5 puntos cada una, diseñadas para dominar herramientas y configuraciones puntuales.
    - **Proyecto Semestral en 3 Fases (90 Puntos):** Desarrollo integral de un sistema corporativo dividido en 3 fases progresivas de 30 puntos cada una.
  - **Conformación de Grupos:** Los proyectos se trabajarán en equipos de 5 a 6 estudiantes como máximo, una vez finalizado el período de asignaciones oficiales.

### 3. Fases del Proyecto y Metodología de Defensa
- **Enfoque Arquitectónico y Documental:** El proyecto semestral evalúa la capacidad del equipo para tomar decisiones de diseño justificadas bajo criterios técnicos y comerciales.
- **Detalles y Características:**
  - **Fase 1 (Simulación ante Junta Directiva):** La primera entrega es netamente documental y arquitectónica (sin redacción de código fuente). El equipo de trabajo debe simular una presentación ejecutiva frente a una Junta Directiva, justificando cada patrón, estilo arquitectónico y atributo de calidad seleccionado para resolver la problemática planteada.
  - **Auditoría de Calificaciones:** Todas las defensas y calificaciones de proyecto son grabadas en video. La catedrática titular se reserva la potestad de auditar las evaluaciones del auxiliar y ajustar las calificaciones si las justificaciones del equipo carecen del rigor metodológico requerido.

### 4. Temario y Contenido Técnico del Laboratorio
- **[[Frameworks]] vs Librerías:** Estudio de las diferencias estructurales en el control del flujo de ejecución (`Inversión de Control - IoC`), tipos de frameworks, casos de uso específicos y ventajas en la estandarización industrial.
- **[[Patrones de Diseño]] (`Design Patterns`):** Soluciones arquitectónicas probadas y reutilizables para problemas concurrentes en el diseño orientado a objetos, expresadas mediante notación formal [[UML]].
  - **Patrones Creacionales:** Abordan los mecanismos de instanciación de objetos de manera segura y desacoplada (`Singleton`, `Abstract Factory`, `Factory Method`).
  - **Patrones Estructurales:** Facilitan la composición de clases y objetos para formar estructuras más complejas (`Adapter`, `Decorator`).
  - **Patrones de Comportamiento:** Gestionan la asignación de responsabilidades y la comunicación entre objetos (`Observer`, `Command`, `Iterator`, `State`).
- **Diseño de Interfaz (`UI`) y Experiencia de Usuario (`UX`):** Catálogo de estilos visuales, ergonomía cognitiva y principios de diseño para interfaces altamente intuitivas y accesibles.
- **[[Pruebas de Software]] (`Testing`):** Aseguramiento de la calidad y verificación continua del software.
  - *Pruebas Funcionales:* Unitarias, de integración, de aceptación del usuario (`UAT`) y de regresión.
  - *Pruebas No Funcionales:* Pruebas de carga, estrés, escalabilidad y portabilidad.
- **[[Ciberseguridad]] y Hardening en Aplicaciones:** Introducción al modelado de amenazas (`Threat Modeling`), cumplimiento de normativas, diseño seguro y ejecución de auditorías de vulnerabilidades en infraestructura y aplicaciones web.

### 5. Estilos Arquitectónicos, [[Cloud Computing]] y [[DevOps]]
- **Arquitecturas de Software Modernas:** Evaluación de estilos estructurales para cumplir con los atributos de calidad del sistema (rendimiento, escalabilidad, disponibilidad).
- **Detalles y Características:**
  - **Arquitectura por Capas (`N-Capas`) y [[MVC]] (Modelo-Vista-Controlador):** Separación lógica de responsabilidades entre presentación, lógica de negocio y acceso a datos.
  - **Monolito vs [[Microservicios]]:** Análisis de compensaciones (`Trade-offs`) entre el despliegue centralizado de un monolito y la distribución independiente de servicios altamente especializados.
  - **[[Monolito Modular]] y Arquitectura Orientada a Eventos (`Event-Driven`):** Estilos emergentes que combinan la simplicidad operativa del monolito con un acoplamiento débil mediante comunicación asincrónica por eventos, optimizando la escalabilidad.
- **Infraestructura como Código (`IaC`) y Automatización:** Uso de tecnologías contenerizadas y scripts de aprovisionamiento como `Docker`, `Terraform` y `Ansible` para el despliegue automatizado en la nube.
- **Cultura [[DevOps]]:** Integración de ciclos de desarrollo y operaciones para implementar observabilidad, monitoreo continuo y flujos ágiles de entrega (`CI/CD`).

### 6. Aportes de Estudiantes y Discusión en Clase
- **[[Escalabilidad]]:** El estudiante Ángel David Martínez ilustró el concepto de escalabilidad mediante la analogía de un restaurante que amplía de forma dinámica su capacidad instalada (agregando mesas o personal) para soportar el incremento masivo de clientes sin degradar la calidad del servicio.
- **Aplicación Práctica de Patrones en la Carrera:** Los alumnos compartieron sus experiencias utilizando el patrón `Singleton` en compiladores para garantizar una instancia única del gestor de tabla de símbolos, y el patrón `Observer` en proyectos de monitoreo para la notificación asincrónica de eventos.

---

## Fórmulas, Sintaxis o Puntos Clave

```text
================================================================================
ESQUEMA GENERAL DE PONDERACIÓN — LABORATORIO DE ANÁLISIS 2
================================================================================
Práctica de Laboratorio 1  ---------------------------->  05 Puntos
Práctica de Laboratorio 2  ---------------------------->  05 Puntos
Proyecto Semestral (Fase 1 - Propuesta Documental) ---->  30 Puntos
Proyecto Semestral (Fase 2 - Diseño e Implementación) ->  30 Puntos
Proyecto Semestral (Fase 3 - Despliegue y Pruebas) ---->  30 Puntos
================================================================================
TOTAL DE ZONA DE LABORATORIO --------------------------> 100 Puntos
*(Nota mínima de aprobación: 61 puntos netos | Asistencia obligatoria: 70%)*
================================================================================
```

---

## Conclusiones y Síntesis Final
- **Punto de anclaje 1:** El laboratorio de Análisis y Diseño de Sistemas 2 trasciende la codificación pura para formar al estudiante como arquitecto de software integral, capaz de justificar cada decisión técnica, patrón y estilo arquitectónico en función de los atributos de calidad y la mantenibilidad del sistema.
- **Punto de anclaje 2:** La fase inaugural del proyecto y las prácticas experimentales exigen articular los conocimientos de ingeniería de requerimientos del curso anterior con la evaluación rigurosa de patrones creacionales, estructurales y arquitecturas modernas como microservicios y monolitos modulares.

---

## Fechas, Tareas, Exámenes y Anuncios Obligatorios
> [!IMPORTANT]
> **Consolidación de Recordatorios y Actividades Pendientes**

- [ ] **[TAREA / ENTREGA]:** Formación y registro oficial de los grupos de trabajo para el Proyecto Semestral (máximo 5 a 6 estudiantes por grupo). *(Fecha límite mencionada: Domingo al finalizar la semana de asignaciones)*
- [ ] **[TAREA / ENTREGA]:** Publicación y desarrollo de la Práctica de Laboratorio 1 (valor 5 puntos netos) y entrega de la plantilla/Excel de conformación de grupos. *(Fecha límite mencionada: Siguiente semana de clases / sábado posterior)*
- [ ] **[TAREA / ENTREGA]:** Fase 1 del Proyecto Semestral: Documentación Arquitectónica y Simulación de Presentación ante Junta Directiva (valor 30 puntos netos). *(Fecha límite mencionada: Publicación el día 6 y calificación en las semanas siguientes según programa)*
- [ ] **[ANUNCIO GENERAL]:** Toda entrega fuera de tiempo queda estrictamente sujeta a la discreción del auxiliar y conllevará penalización en la nota. La inasistencia injustificada a la calificación grupal en vivo implica la pérdida del puntaje de esa fase para el estudiante ausente.

---

## Archivo de Transcripción y Referencia Cruda

> [!NOTE]- Ver Transcripción de Google Meet (Desplegable)
> *(En esta sesión de laboratorio del 16/7/2026, el auxiliar Juan Carlos Aragón Bamaca realizó el repaso de diagnóstico del curso previo mediante Kahoot, expuso las normativas disciplinarias y el programa oficial de laboratorio, y debatió con los estudiantes sobre escalabilidad, patrones de diseño y arquitecturas MVS, Monolito Modular y Microservicios. La parte magistral sobre Redes de Computadoras y Modelo OSI impartida por el Ing. Allan Morataya ha sido procesada y separada en su propio apunte en el curso de Redes de Computadoras 2).*

---
*Exportado automáticamente hacia **Bóveda Obsidian USAC***
