---
tags:
  - USAC
  - devschedule
  - apuntes
  - redes_de_computadoras_2
  - clase_magistral
curso: "REDES DE COMPUTADORAS 2"
tipo: "Clase Magistral"
fecha: 2026-07-22
creado: 2026-07-22T18:50:36
---

# REDES DE COMPUTADORAS 2 — Sesión del 21/7/2026

> **Fecha:** 2026-07-21 | **Duración / Tipo:** Clase Magistral | **Curso:** REDES DE COMPUTADORAS 2

---

## Resumen Ejecutivo
La sesión aborda el funcionamiento del [[Modelo OSI]] y sus distintas capas enfocadas en la resolución de problemas de red. Se explican los medios de transmisión físicos, el proceso de encapsulamiento de datos, y las funciones fundamentales de las capas de enlace de datos, red, transporte y aplicación junto con sus protocolos clave.

---

## Desarrollo Académico por Secciones

### 1. Modelo OSI y Capa Física
- **Medios Guiados y No Guiados:** Los medios de transmisión físicos se dividen en guiados (cable UTP, fibra óptica, coaxial) y no guiados (wi-fi, microondas).
- **Criterios de Selección:** La elección del medio físico depende del ancho de banda, distancia, costo, interferencia y seguridad. Para más de 100 metros se utiliza fibra óptica.
- **PDU (Unidad de Datos de Protocolo):** En la capa física, los datos viajan a través de pulsos eléctricos o ráfagas de luz, y reciben el nombre de bits.

### 2. Capa de Enlace de Datos
- **Tramas y Direccionamiento Físico:** En esta capa la PDU se llama trama. Esta funciona como un sobre que contiene la [[Dirección MAC]] de origen y destino.
- **Funcionamiento del Switch:** Los switches aprenden direcciones y crean una tabla ARP o caché local. Asocian el número de puerto con la dirección MAC del equipo conectado para enviar tramas directamente sin hacer broadcast de forma continua.
- **Encapsulamiento:** Cada vez que una trama pasa por un dispositivo como un switch o router, la trama se destruye y se vuelve a crear con las direcciones MAC actualizadas para el siguiente salto, manteniendo intactas las direcciones IP de origen y destino.

### 3. Capas de Red, Transporte y Aplicación
- **Capa de Red (Paquetes):** Utiliza una [[Dirección IP]] (lógica) y máscaras de subred. Sirve para enrutar datos entre diferentes redes o VLANs a través de routers.
- **Protocolo TCP:** Orientado a conexión, garantiza la entrega y el orden de los datos. Se utiliza en navegación web y correo.
- **Protocolo UDP:** Sin conexión, no garantiza entrega, pero es más rápido. Útil para resoluciones DNS y videojuegos.
- **Capa de Aplicación (Datos):** Es la capa superior donde operan protocolos como HTTP, HTTPS y DNS, interactuando directamente con las solicitudes del usuario.

---

## Fórmulas, Sintaxis o Puntos Clave
```text
Resumen de nombres de PDU por capa del modelo OSI:
- Capa Física: Bits
- Capa de Enlace de Datos: Tramas
- Capa de Red: Paquetes
- Capa de Transporte: Segmentos
- Capas Superiores (Sesión, Presentación, Aplicación): Datos
```

---

## Conclusiones y Síntesis Final
- **Punto de anclaje 1:** El proceso de encapsulamiento es vital para entender cómo los datos atraviesan el [[Modelo OSI]] de forma ordenada mediante la adición de información de control en cada capa.
- **Punto de anclaje 2:** Esta fundamentación teórica permite comprender el comportamiento de redes locales para el análisis y configuración efectiva en herramientas de simulación como Packet Tracer.

---

## Fechas, Tareas, Exámenes y Anuncios Obligatorios
> [!IMPORTANT]
> **Consolidación de Recordatorios y Actividades Pendientes**

- [ ] **TAREA / ENTREGA:** Práctica número 1. Se debe elaborar la topología en Packet Tracer (versión 10), demostrar la creación de una LAN y corroborar el funcionamiento (conectividad) incluyendo capturas de pantalla con fecha y hora del sistema operativo. *(Fecha límite mencionada: Próximo día de clase)*
- [ ] **EXAMEN / corto:** Primera evaluación sobre el modelo OSI. *(Fecha tentativa: Próximo día de clase)*
- [ ] **ANUNCIO GENERAL:** En la instrucción de la tarea se incluye una imagen de la topología requerida, revisar el cuerpo de la asignación en la plataforma para guiarse.
